Lunes 31 de mayo de 1999 DIARIO OFICIAL  
 
SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISION SOCIAL 
NORMA Oficial Mexicana NOM-004-STPS-1999, Sistemas de  protección y dispositivos de seguridad en la 
maquinaria y equipo que se utilice en los centros de trabajo. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Es tados Unidos Mexicanos.- Secretaría del Trabajo y 
Previsión Social. 
NORMA OFICIAL MEXICANA NOM-004-STPS-1999, SISTEMAS DE PROTECCION Y DISPOSITIVOS 
DE SEGURIDAD EN LA MAQUINARIA Y EQUIPO QUE SE UTILICE EN LOS CENTROS DE TRABAJO 
MARIANO PALACIOS ALCOCER, Secretario del Tr abajo y Previsión Social, con fundamento en los 
artículos 16 y 40 fracciones I y XI de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal; 512, 523 fracción I, 
524 y 527 último párrafo de la Ley Federal del Trabajo; 3o. fracción XI, 38 fracción II, 40 fracción VII, 41, 43 a 
47 y 52 de la Ley Federal sobre Metrología y Norma lización; 3o., 4o. y 35 del Reglamento Federal de 
Seguridad, Higiene y Medio Ambiente de Trabajo; y 3o., 5o.  y 22 fracciones I y XIII del Reglamento Interior de 
la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, y 
CONSIDERANDO 
Que con fecha 13 de junio de 1994, fue publicada en el Diario Oficial de la Federación la Norma Oficial 
Mexicana NOM-004-STPS-1993, Relativa a los sistemas  de protección y disposit ivos de seguridad en la 
maquinaria, equipos y accesorios en los centros de trabajo; 
Que esta dependencia a mi cargo, c on fundamento en el artículo cuarto transitorio primer párrafo del 
Reglamento Federal de Seguridad, Higiene y Medio Ambiente de Trabajo, publicado en el Diario Oficial de la 
Federación el 21 de enero de 1997, ha consider ado necesario realizar diversas modificaciones a la referida 
Norma Oficial Mexicana, las cuales tienen como finali dad adecuarla a las disposici ones establecidas en el 
ordenamiento reglamentario mencionado; 
Que con fecha 26 de mayo de 1998, en cumplimiento de lo  previsto en el artículo 46 fracción I de la Ley 
Federal sobre Metrología y Normalización, la Secretaría del Trabajo y Previsión Social presentó ante el Comité 
Consultivo Nacional de Normalización de Seguridad, Hig iene y Medio Ambiente Laboral, el Anteproyecto de 
Modificación de la presente Norma Oficial Mexicana, y que en esa misma fecha el citado Comité lo consideró 
correcto y acordó que se publicara en el Diario Oficial de la Federación; 
Que con el objeto de cumplir con los lineamientos contenidos en el acuerdo para la desregulación de la 
actividad empresarial, publicado en el Diario Oficial de  la Federación  el día 24 de noviembre de 1995, las 
modificaciones propuestas a la presente Norma fueron so metidas por la Secretaría de Comercio y Fomento 
Industrial a la opinión del Consejo para la Desregulac ión Económica, y con base en ella se realizaron las 
adaptaciones procedentes, por lo que dicha dependencia dictaminó fa vorablemente acerca de las 
modificaciones contenidas en la presente Norma; 
Que con fecha 9 de diciembre de 1998,  en cumplimiento del Acuerdo del Comité y de lo previsto en el 
artículo 47 fracción I de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, se publicó en el Diario Oficial de la 
Federación el Proyecto de Modificación de la presente No rma Oficial Mexicana, a efecto que dentro de los 
siguientes 60 días naturales a dic ha publicación, los interesados pres entaran sus comentarios al Comité 
Consultivo Nacional de Normalización de Seguridad, Higiene y Medio Ambiente Laboral; 
Que no habiendo recibido comentarios al  presente Proyecto de Modificación de Norma Oficial Mexicana y 
adicionando el capítulo Unidades de Verificación en cumplimiento a la fracción V del artículo 28 del 
Reglamento de la Ley Federal sobre Metrología y No rmalización, el Comité Consultivo Nacional de 
Normalización de Seguridad, Higiene y Medio Ambiente Laboral, otorgó la aprobación respectiva, se expide la 
siguiente: 
NORMA OFICIAL MEXICANA NOM-004-STPS-1999, SISTEMAS DE PROTECCION Y DISPOSITIVOS DE 
SEGURIDAD EN LA MAQUINARIA Y EQUIPO QUE SE UTILICE EN LOS CENTROS DE TRABAJO 
INDICE 
1. Objetivo 
2. Campo de aplicación 
3. Referencias 
4. Definiciones 
5. 
Obligaciones del patrón 
6. Obligaciones de los trabajadores 
7. Programa Específico de Seguridad e Higiene para la  Operación y Mantenimiento de la Maquinaria 
y Equipo 
8. Protectores y dispositivos de seguridad 
9. Unidades de verificación 
 Apéndice A Tarjeta de aviso 
 Apéndice B Contenido mínimo de los dictámenes de las unidades de verificación 
10. Vigilancia 
11. Bibliografía 

Lunes 31 de mayo de 1999 DIARIO OFICIAL  
 
12. Concordancia con normas internacionales 
 Guía de referencia protectores y dispositivos de seguridad 
1. Objetivo 
Establecer las condiciones de seguridad y los sistem as de protección y dispos itivos para prevenir y 
proteger a los trabajadores contra  los riesgos de trabajo que genere la  operación y mantenimiento de la 
maquinaria y equipo. 
2. Campo de aplicación 
La presente Norma rige en todo el territorio nacional  y aplica en todos los centros trabajo que por la 
naturaleza de sus procesos empleen maquinaria y equipo. 
3. Referencias 
Para la correcta interpretaci ón de esta Norma, deben consultarse las siguientes normas oficiales 
mexicanas y normas mexicanas vigentes: 
NOM-001-STPS-1993, Relativa a las condiciones de seguridad e higiene en los edificios, locales, 
instalaciones y áreas de los centros de trabajo. 
NOM-005-STPS-1998, Relativa a las condiciones de s eguridad e higiene en los centros de trabajo para el 
manejo, transporte y almacenamiento de sustancias químicas peligrosas. 
NOM-017-STPS-1993, Relativa al equipo de protección personal para los trabajadores en los centros de 
trabajo. 
NOM-022-STPS-1993, Relativa a las condiciones de seguridad en los centros de trabajo en donde la 
electricidad estática represente un riesgo.* 
NOM-026-STPS-1998, Colores y señales  de seguridad e higiene, e identif icación de riesgos por fluidos 
conducidos en tuberías. 
NMX-CC-018-1996-IMNC, Directrices para desarrollar manuales de calidad. 
Definiciones 
Para efectos de esta Norma, se establecen las definiciones siguientes: 
a) autoridad del trabajo; autoridad laboral: las unidades administrativ as competentes de la 
Secretaría del Trabajo y Previsión Social, que realicen funciones de inspección en materia de 
seguridad e higiene en el trabajo, y las correspondient es de las entidades federativas y del Distrito 
Federal, que actúen en auxilio de aquéllas. 
b) candado de seguridad: cerradura que evita que cualquier tr abajador active la maquinaria y 
equipo. 
c) carrera: distancia que recorre el componente de una máquina por un movimiento alternativo. 
d) centro de trabajo: todo aquel lugar, cualquiera que sea su denominación, en el que se realicen 
actividades de producción, de comercialización o de prestación de servicios, o en el que laboren 
personas que estén sujetas a una relación de trabajo. 
e) ciclo: movimiento alternativo o rotativo durante el  cual el componente de una máquina efectúa un 
trabajo. 
 
* Para la correcta interpretaci ón de esta Norma, deberá consultarse la NOM-022-STPS-1999, Electricidad 
estática en los centros de trabajo-condiciones de seguridad, una vez que sea publicada en el Diario Oficial de 
la Federación y entre en vigor. 
f) interruptor final de carrera:  dispositivo manual o automático que impide el  desplazamiento del 
portaherramienta desde la posición inicial hasta el punto de operación. 
g) dieléctrico: material que impide la conductividad eléctrica. 
h) dispositivo sensitivo: elemento que mantiene un mecanismo en operación mientras ningún objeto 
interfiera con el sensor del mismo y provoque el paro. 
i) electroerosionadora: máquina-herramienta en la que el metal de la pieza a mecanizar se elimina 
por la acción de descargas eléctricas entre la pieza y un electrodo sumergido en un aceite 
electrolito o dieléctrico. 
j) mando bimanual: es el dispositivo que obliga a que el  operador use simultáneamente las dos 
manos para poder accionarlo. 
k) mantenimiento preventivo: es la acción de inspeccionar, probar y reacondicionar la maquinaria y 
equipo a intervalos regulares con el fin de prevenir fallas de funcionamiento. 
l) mantenimiento correctivo: es la acción de revisar y reparar la maquinaria y equipo que estaba 
trabajando hasta el momento en que sufrió la falla. 
m) maquinaria y equipo : es el conjunto de mecanismos y elementos combinados destinados a recibir 
una forma de energía, para transformarla a una función determinada. 
n) protección por obstáculos:  barreras físicas diseñadas y constr uidas para aislar al trabajador de 
una zona de riesgo y evitar, de este modo, que se produzcan daños a la salud del trabajador. 
o) riesgo potencial : es la probabilidad de que la maquinaria y equipo causen lesiones a los 
trabajadores. 

Lunes 31 de mayo de 1999 DIARIO OFICIAL  
 
5. Obligaciones del patrón 
5.1 Mostrar a la autoridad laboral, cuando así lo solicit e, los documentos que la presente Norma le obligue 
a elaborar. 
5.2 Elaborar un estudio para analizar  el riesgo potencial generado por la maquinaria y equipo en el que se 
debe hacer un inventario de todos los factores y condiciones peligrosas que afecten a la salud del trabajador. 
5.2.1 En la elaboración del estudio de riesgo potencial se debe analizar: 
a) las partes en movimiento, generación de calor y electricidad estática de la maquinaria y equipo; 
b) las superficies cortantes, proyección y calentami ento de la materia prima, subproducto y producto 
terminado; 
c) el manejo y condiciones de la herramienta. 
5.2.2 Para todo riesgo que se haya detectado, se debe determinar: 
a) el tipo de daño; 
b) la gravedad del daño; 
c) la probabilidad de ocurrencia. 
5.3 En base al estudio para analizar el riesgo potencial, el patrón debe: 
a) elaborar el Programa Específico de Seguridad e Higiene para la Operaci ón y Mantenimiento de la 
Maquinaria y Equipo, darlo a conocer a los trabajadores y asegurarse de su cumplimiento; 
b) contar con personal capacit ado y un manual de primeros auxilios en el que se definan los 
procedimientos para la atenci ón de emergencias. Se puede tomar como referencia la guía no 
obligatoria de la Norma Oficial Mexicana NOM-005-STPS-1998; 
c) señalar las áreas de tránsito y de operación de acuerdo a lo establecido en las NOM-001-STPS-
1993 y NOM-026-STPS-1998; 
d) dotar a los trabajadores del equipo de protección personal de acuerdo a lo establecido en la NOM-
017-STPS-1993. 
5.4 Capacitar a los trabajadores para la operación s egura de la maquinaria y equipo, así como de las 
herramientas que utilicen para desarrollar su actividad. 
6. Obligaciones de los trabajadores 
6.1 Participar en la capacitación que proporcione el patrón. 
6.2 Cumplir con las medidas que señale el Programa Específico de Seguridad e Higiene para la Operación 
y Mantenimiento de la Maquinaria y Equipo. 
6.3 Reportar al patrón cuando los sist emas de protección y dispositivos  de seguridad de la maquinaria y 
equipo se encuentren deteriorados, fuera de funcionamiento o bloqueados. 
6.4 Utilizar el equipo de protección personal de ac uerdo a las instrucciones de uso y mantenimiento 
proporcionadas por el patrón. 
6.5 Usar el cabello corto o recogido, no portar cadenas , anillos, pulseras, mangas sueltas u otros objetos 
que pudieran ser factor de riesgo durante la operación. 
6.6 Reportar al patrón cualquier anomalía de la maquinaria y equipo que pueda implicar riesgo. 
7. Programa Específico de Seguridad para la Operación y Mantenimiento de la Maquinaria y Equipo 
7.1 Operación de la maquinaria y equipo. 
El programa debe contener procedimientos para que: 
a) los protectores y dispositivos de seguridad se in stalen en el lugar requerido y se utilicen durante la 
operación; 
b) se mantenga limpia y ordenada el área de trabajo; 
c) la maquinaria y equipo estén ajustados para prevenir un riesgo; 
d) las conexiones de la maquinaria y equipo y sus c ontactos eléctricos estén protegidos y no sean un 
factor de riesgo; 
e) el cambio y uso de la herramienta y el herramental se realice en forma segura; 
f) el desarrollo de las actividades de operación se efectúe en forma segura; 
g) el sistema de alimentación y retiro de la ma teria prima, subproducto y producto terminado no sean 
un factor de riesgo. 
7.2 Mantenimiento de la maquinaria y equipo 
El programa debe contener: 
7.2.1 La capacitación que se debe otorgar a los trabajadores que realicen las actividades de 
mantenimiento. 
7.2.2 La periodicidad y el procedimiento para realizar el mantenimiento preventivo y, en su caso, el 
correctivo, a fin de garantizar que todos los componentes de la maqui naria y equipo estén en condiciones 
seguras de operación, y se debe cumplir, al menos, con las siguientes condiciones: 
a) al concluir el mantenimiento, los protectores y dispositivos deben estar en su lugar y en condiciones 
de funcionamiento; 
b) cuando se modifique o reconstruya una maquinaria  o equipo, se deben preservar las condiciones 
de seguridad; 

Lunes 31 de mayo de 1999 DIARIO OFICIAL  
 
c) el bloqueo de energía se realizar á antes y durante el mantenimi ento de la maquinaria y equipo, 
cumpliendo además con lo siguiente: 
1) deberá realizarse por el encargado del mantenimiento; 
2) deberá avisarse previamente a los trabajadores involucrados, cuando se realice el bloqueo de 
energía; 
3) identificar los interruptores, válvul as y puntos que requieran inmovilización; 
4) bloquear la energía en tableros, controles o equipos, a fin de desenergizar, desactivar o impedir 
la operación de la maquinaria y equipo; 
5) colocar tarjetas de aviso, cumpliendo con lo establecido en el apéndice A; 
6) colocar los candados de seguridad; 
7) asegurarse que se realizó el bloqueo; 
8) avisar a los trabajadores involucrados cuando haya sido retirado el bloqueo. El trabajador que 
colocó las tarjetas de aviso, debe ser el que las retire. 
7.2.3 Se debe llevar un registro del mantenimiento preventivo y correctivo que se le aplique a la maquinaria 
y equipo, indicando en que fecha se realizó; mantener este registro, al menos, durante doce meses. 
8. Protectores y dispositivos de seguridad 
8.1 Protectores de seguridad en la maquinaria y equipo. 
Los protectores son elementos que cubren a la maquinaria y equipo para evitar el acceso al punto de 
operación y evitar un riesgo al trabajador. 
8.1.1 Se debe verificar que los protectores cumplan con las siguientes condiciones: 
a) proporcionar una protección total al trabajador; 
b) permitir los ajustes necesarios en el punto de operación; 
c) permitir el movimiento libre del trabajador; 
d) impedir el acceso a la zona de riesgo a los trabajadores no autorizados; 
e) evitar que interfieran con la operación de la maquinaria y equipo; 
f) no ser un factor de riesgo por sí mismos; 
g) permitir la visibilidad necesaria  para efectuar la operación; 
h) señalarse cuando su funcionamient o no sea evidente por sí mismo,  de acuerdo a lo establecido en 
la NOM-026-STPS-1998; 
i) de ser posible estar integrados a la maquinaria y equipo; 
j) estar fijos y ser resistentes para hacer su función segura; 
k) no obstaculizar el desalojo del material de desperdicio. 
8.1.2 Se debe incorporar una protección al control de mando para evitar un funcionamiento accidental. 
8.1.3 En los centros de trabajo en donde por la instalación de la maquinaria y equipo no sea posible utilizar 
protectores de seguridad para resguar dar elementos de transmisión de energí a mecánica, se debe utilizar la 
técnica de protección por obstáculos. Cuando se ut ilicen barandales, éstos deben cumplir con las condiciones 
establecidas en la NOM-001-STPS-1993. 
8.2 Dispositivos de seguridad. 
Son elementos que se deben instalar para impedir el desarrollo de una fase peligrosa en cuanto se detecta 
dentro de la zona de riesgo de la maquinaria y equipo, la presencia de un trabajador o parte de su cuerpo. 
8.2.1 La maquinaria y equipo deben estar provistos de di spositivos de seguridad para paro de urgencia de 
fácil activación. 
8.2.2 La maquinaria y equipo deben contar con disposit ivos de seguridad para que las fallas de energía no 
generen condiciones de riesgo. 
8.2.3 Se debe garantizar que los dispositivos de seguridad cumplan con las siguientes condiciones: 
a) ser accesibles al operador; 
b) cuando su funcionamiento no sea evidente se debe señalar que existe un dispositivo de seguridad, 
de acuerdo a lo establecido en la NOM-026-STPS-1998; 
c) proporcionar una protección total al trabajador; 
d) estar integrados a la maquinaria y equipo; 
e) facilitar su mantenimiento, conservación y limpieza general; 
f) estar protegidos contra una operación involuntaria; 
g) el dispositivo debe prever que una falla en el sist ema no evite su propio f uncionamiento y que a su 
vez evite la iniciación del ciclo hasta que la falla sea corregida; 
h) cuando el trabajador requiera alimentar o retirar materiales del punto de operación manualmente y 
esto represente un riesgo, debe us ar un dispositivo de mando bim anual, un dispositivo asociado a 
un protector o un dispositivo sensitivo. 
8.2.4 En el caso de las electroerosionadoras, adicionalmente a lo establecido en el punto anterior, se debe: 
a) contar con un sistema indi cador y controlador de freno; 

Lunes 31 de mayo de 1999 DIARIO OFICIAL  
 
b) prevenir un incremento significativo en el ti empo normal de paro en las electroerosionadoras con 
embrague de aire e inhibir una operación posterior en el caso de una falla del mecanismo de 
operación. 
8.2.5 En la maquinaria y equipo que cuente con interruptor final de carrera se debe cumplir que: 
a) el interruptor final de carrera, esté  protegido contra una operación no deseada; 
b) el embrague de accionamiento mecánico, pueda desacoplarse al completar un ciclo; 
c) el funcionamiento sólo se pueda re stablecer a voluntad del trabajador. 
9. Unidades de verificación 
9.1 El patrón tendrá la opción de contratar una Uni dad de Verificación acreditada y aprobada, según lo 
establecido en la Ley Federal sobr e Metrología y Normalización, para la verificación o evaluación de la 
presente Norma. 
9.2 Las unidades de verificación podrán certificar el cumplimiento de esta Norma, verificando los apartados 
5.2, 5.3, 5.4, así como el capítulo  7 en sus apartados 7.1 y 7.2 y el capítu lo 8, para lo cual deberán contar con 
los procedimientos para realizar la revisión documental y para verificar el desarrollo técnico del reconocimiento 
y evaluación; cumpliendo con lo establecido en la Norma Mexicana vigente NMX-CC-018-1996-IMNC. 
9.3 La Unidad de Verificación debe presentar sus resu ltados de acuerdo con el listado correspondiente del 
apéndice B. 
9.4 La vigencia del dictamen emitido por la Unidad de Verificación será de cinco años, a menos que los 
protectores o dispositivos se modifiquen. 
APENDICE A TARJETA DE AVISO 
A.1 Las tarjetas de aviso son señales de forma geométrica rectangular, que se utilizan para advertir 
que la maquinaria y equipo se encuentran desactivados , prohiben la activación y el retiro de las 
tarjetas a los trabajadores ajenos al mantenimiento. 
 Las tarjetas deben colocarse en donde se activa  la maquinaria y equipo en forma segura para 
evitar que sean retiradas con facilidad. 
A.1.1 Las tarjetas de aviso deben ser visibles, cuando menos a un metro de distancia. 
 En la tabla A1 se establecen las característi cas con las que deben cumplir las tarjetas de aviso. 
TABLA A1 CARACTERISTICAS DE LAS TARJETAS DE AVISO 
  
MENSAJE 
 
COLOR DEL TEXTO 
 
COLOR DE FONDO 
 
INFORMACION 
PRINCIPAL 
 
 
PRECAUCION 
 
NEGRO 
 
AMARILLO 
 
INFORMACION 
SECUNDARIA 
 
 
PROHIBICION 
No debe activarse la maquinaria 
o equipo, ni retirar la tarjeta del 
lugar donde se colocó. 
 
NEGRO 
 
 
BLANCO 
 
 
INFORMACION 
ADICIONAL 
 
 
Texto que considere necesario 
agregar 
 
NEGRO 
 
 
BLANCO 
 
 
A.1.2 Las dimensiones de las tarjetas de aviso deben ajustarse a lo indicado en la figura A1 
 
Los gráficos del documento no se pueden mostrar en el formato HTML, 
por lo que para consultarlo deberá de hacerlo mediante la opción de 
imagen. 
 
APENDICE B CONTENIDO MINIMO DE LOS DICTAMENES DE LAS UNIDADES DE VERIFICACION 
B.1 Datos de la empresa evaluada: 
a) nombre, denominación o razón social; 
b) domicilio; 
1) calle; 
2) número; 
3) colonia; 
4) ciudad; 
5) código postal; 
6) delegación o municipio; 

Lunes 31 de mayo de 1999 DIARIO OFICIAL  
 
7) estado; 
c) nombre y firma del representante legal 
B.2 Datos de la Unidad de Verificación: 
a) nombre, denominación o razón social; 
b) número de registro de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social; 
c) conclusión de los resultados de la verificación practicada, de acuerdo a lo establecido en la 
Norma; 
d) nombre y firma del representante legal; 
e) lugar y fecha de la firma. 
10. Vigilancia 
La vigilancia del cumplimiento de la presente Norma corresponde a la Secretaría del Trabajo y Previsión 
Social. 
11. Bibliografía 
a) ANSI-B11. 6-1984, Safety Requirements for C onstruction, Care and Use. For Machine Tools-
Lathes. Estados Unidos de América. 
b) ANSI-B11.8-1983. American Nati onal Standard for Machine Tools Drillind, Milling and Machines 
Safety Requeriments for Construction, Care and Ude. Estados Unidos de América. 
c) JIS B6-1983. Test Code for Preformance and Accu racy of Wire Electrical Discharge Machines. 
Estados Unidos de América. 
d) Reglamento Tipo de Seguridad en lo s Establecimientos Industriales para Guía de los Gobiernos y 
de la Industria, Capítulo II Locales de los Establec imientos Industriales; Capítulo IV Resguardos de 
Maquinaria; Capítulo V Equipo Eléctrico R.110 C onexión a Tierra; Capítulo IX Manipulación y 
Transportes de Materiales. Ginebra, 1950. Organización Internacional del Trabajo. 
12. Concordancia con normas internacionales 
Esta Norma no concuerda con ninguna norma internacional, por no existir referencia alguna al momento de 
su elaboración. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- La presente Norma Oficial Mexicana entrará en vigor a los sesenta días siguientes a su 
publicación en el Diario Oficial de la Federación. 
SEGUNDO.- Durante el lapso señalado en el artículo anterior, los patrones cumplirán con la Norma Oficial 
Mexicana NOM-022-STPS-1993, Relativa a las condi ciones de seguridad en los centros de trabajo en donde 
la electricidad estática repres ente un riesgo, o bien realizarán las adaptaciones para observar las 
disposiciones de la presente Norma Oficial Mexicana y, en este último caso, las autoridades del trabajo 
proporcionarán, a petición de los patr ones interesados, asesoría y ori entación para instrumentar su 
cumplimiento, sin que los patrones se hagan acreedores a sanciones por el incumplimiento de la Norma en 
vigor. 
TERCERO.- Con la entrada en vigor de la  presente Norma se cancelan la s siguientes normas oficiales 
mexicanas: NOM-107-STPS-1994, Prevención técnic a de accidentes en máquinas y equipos que operan en 
lugar fijo-seguridad mecánica y térmica-terminología, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 12 de 
enero de 1996; NOM-108-STPS- 1994, Prevención técnica de accident es en máquinas y equipos, diseño o 
adaptación de los sistemas y disposit ivos de protección, riesgos en func ión de los movimientos mecánicos, 
publicada en el Diario Oficial de  la Federación  el 16 de enero de 1996; NO M-109-STPS-1994, Prevención 
técnica de accidentes en máquinas que operan en lugares fijos-Protectores y dispositivos de seguridad, tipos y 
características, publicada en el Diario Oficial de  la Federación  el 16 de enero de 1996; NOM-110-STPS-
1994, Seguridad en máquinas–Herramienta para ta ladrado, fresado y mandr ilado, publicada en el Diario 
Oficial de la  Federación  el 11 de mayo de 1995; NOM-111-ST PS-1994, Seguridad en las máquinas–
Herramienta denominadas máquinas de electroerosión, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 22 
de enero de 1996; NOM-112-STPS-1994,  Seguridad en máquinas-Herramienta denominadas roladoras, 
formadoras y curvadoras, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11 de mayo de 1995. 
Sufragio Efectivo. No Reelección. 
México, Distrito Federal, a los seis días del me s de mayo de mil novecient os noventa y nueve.- El 
Secretario del Trabajo y Previsión Social, Mariano Palacios Alcocer.- Rúbrica. 
GUIA DE REFERENCIA PROTECTORES Y DISPOSITIVOS DE SEGURIDAD 
El contenido de esta guía es un complemento para la mejor comprensión de la presente Norma y no es de 
cumplimiento obligatorio, con el fin de mostrar los dife rentes protectores y dispos itivos para adaptarlos a la 
maquinaria y equipo que los requiera. 
Los protectores son elementos que cubren a la maquinaria y equipo para evitar el acceso al punto de 
operación y evitar un riesgo al trabajador. En su inst alación y operación se recomienda considerar aspectos 
ergonómicos que contemplen: la postura del trabajador, el trabajo estático y dinámico de la actividad, así como 
la ubicación de los elementos de control. 
 

Lunes 31 de mayo de 1999 DIARIO OFICIAL  
 
A continuación se hace una descripción de los protectores más comunes: 
 
Los gráficos del documento no se pueden mostrar en el formato HTML, 
por lo que para consultarlo deberá de hacerlo mediante la opción de 
imagen. 