Martes 22 de diciembre de 2009 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección)      
TERCERA SECCION 
PODER EJECUTIVO 
SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISION SOCIAL 
NORMA Oficial Mexicana NOM-030-STPS-2009, Servicios p reventivos de seguridad y salud en el trabajo-
Funciones y actividades. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Es tados Unidos Mexicanos.- Secretaría del Trabajo y 
Previsión Social. 
JAVIER LOZANO ALARCON, Secretar io del Trabajo y Previsión Social, con fundamento en los artículos 
16 y 40, fracciones I y XI, de la Ley Orgánica de la Admini stración Pública Federal; 512, 523, fracción I, 524 y 
527, último párrafo, de la Ley Federal del Trabajo; 3o., fr acción XI, 38, fracción II, 40, fracción VII, 47, fracción 
IV, 51, cuarto párrafo, y 52 de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización; 28 del Reglamento de la Ley 
Federal sobre Metrología y Normalización; 4o., 17, fracción X, 130 al 134, y 142 al 152 del Reglamento 
Federal de Seguridad, Higiene y Medio Ambiente de Trabajo, y 19 del Reglamento Interior de la Secretaría del 
Trabajo y Previsión Social, y 
CONSIDERANDO 
Que con fecha 30 de junio de 2009, en cumplimiento de lo previsto por el artículo 46, fracción I, de la Ley 
Federal sobre Metrología y Normalización, la Secretar ía del Trabajo y Previsión Social presentó ante el 
Comité Consultivo Nacional de Normalización de Seguridad y Salud en el Trabajo, el Anteproyecto de 
Modificación de la presente Norma Oficial Mexicana, y que el citado Comité lo consideró correcto y acordó 
que se publicara como Proyecto en el Diario Oficial de la Federación; 
Que con objeto de cumplir con lo dispuesto en lo s artículos 69-E y 69-H, de la Ley Federal de 
Procedimiento Administrativo, el Anteproyecto corre spondiente fue sometido a la consideración de la 
Comisión Federal de Mejora Regulatoria, la que dictaminó favorablemente en relación al mismo; 
Que con fecha 18 de septiembre de 2009, en cumplimiento del Acuerdo por el que se establece la 
organización y Reglas de Operación del Comité Consultivo Nacional de Normalización de Seguridad y Salud 
en el Trabajo, y de lo previsto por el artículo 47, fracción I, de la Ley Federal sobre Metrología y 
Normalización, se publicó en el Diario Oficial de la Federación el Proyecto de Modificación de la Norma Oficial 
Mexicana NOM-030-STPS-2006, Servicios preventivos de seguridad y salud en el trabajo-Organización  y 
funciones, para quedar como PROY-NOM-030-STPS-2009, Servicios preventivos de seguridad y salud en el 
trabajo-Funciones y actividades, a efecto de que, dent ro de los siguientes 60 días naturales a dicha 
publicación, los interesados presentaran sus comentarios al Comité; 
Que habiendo recibido comentarios de siete promoventes, el Comité referido procedió a su estudio  y 
resolvió oportunamente sobre los mismos, publicando esta dependencia las respuestas respectivas en el 
Diario Oficial de la Federación de 30 de noviembre de 2009, en cumplimiento a lo previsto por el artículo 47, 
fracción III, de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización; 
Que derivado de la incorporación de los comentarios pr esentados al Proyecto de Modificación de la  
Norma Oficial Mexicana NOM-030-STPS-2006, Servicios pr eventivos de seguridad y salud en el  trabajo-
Organización y funciones, para quedar como PR OY-NOM-030-STPS-2009, Servicios preventivos de 
seguridad y salud en el trabajo-Funciones y actividades, así como de la revisión final del propio proyecto, se 
realizaron diversas modificaciones con el propósito de dar claridad, congruencia y certeza jurídica en cuanto a 
las disposiciones que aplican en los centros de trabajo, y 
Que en atención a las anteriores c onsideraciones y toda vez que el Comité Consultivo Nacional de 
Normalización de Seguridad y Salud en el Trabajo otorgó la aprobación respectiva, se expide la siguiente: 
NOM-030-STPS-2009, SERVICIOS PREVENTIVOS DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO-
FUNCIONES Y ACTIVIDADES 
INDICE 
1. Objetivo 
2. Campo de aplicación 
3. Definiciones 
4. Obligaciones del patrón 
5. Funciones y actividades del responsable de seguridad y salud en el trabajo 
6. Diagnóstico de seguridad y salud en el trabajo 
7. Programa de seguridad y salud en el trabajo o relación de acciones preventivas y correctivas de 
seguridad y salud en el trabajo 
8. Unidades de verificación 
9. Procedimiento para la evaluación de la conformidad 
10. Vigilancia 
11. Bibliografía 
12. Concordancia con normas internacionales 

      (Tercera Sección) DIARIO OFICIAL Martes 22 de diciembre de 2009 
Guía de Referencia I Recomendaciones para Instrument ar las Acciones para la Atención  a Emergencias 
en los Centros de Trabajo 
Guía de Referencia II Recomendaciones para Instrumentar las Acciones de Salud en el Trabajo 
1. Objetivo 
Establecer las funciones y actividades que deberán rea lizar los servicios preventivos de seguridad y salud 
en el trabajo para prevenir accidentes y enfermedades de trabajo. 
2. Campo de aplicación 
La presente Norma rige en todo el territorio nacional y aplica en todos los centros de trabajo. 
3. Definiciones 
Para efectos de la presente Norma, se establecen las definiciones siguientes: 
3.1 Acciones preventivas y correctivas : Son aquellas que se establecen a partir de los resultados del 
diagnóstico de seguridad y salud en el trabajo, y que se  refieren al listado de requerimientos en la materia, 
tales como: estudios; programas; procedimientos; medidas de seguridad; acciones de reconocimiento, 
evaluación y control de los agentes contaminantes del medio ambiente laboral; seguimiento a la salud de los 
trabajadores; equipo de protección personal; capacitación; autorizaciones, y registros administrativos. 
3.2 Autoridad Laboral; Autoridad del Trabajo:  Las unidades administrativas competentes de la 
Secretaría del Trabajo y Previsión Social que realizan funciones de inspección en materia de seguridad y 
salud en el trabajo y las correspondientes de las entida des federativas y del Distr ito Federal, que actúen en 
auxilio de aquéllas. 
3.3 Centro de trabajo: Todos aquellos lugares tales como edificios, locales, instalaciones y áreas, en los 
que se realicen actividades de producción, comercialización, transporte y almacenamiento o prestación de 
servicios, o en el que laboren personas que estén sujetas a una relación de trabajo. 
3.4 Diagnóstico de seguridad y salud en el trabajo:  Es la identificación de las condiciones físicas 
peligrosas o inseguras; de los agentes capaces de modificar las condiciones del medio ambiente laboral; de 
los peligros circundantes al centro de trabajo, así co mo de los requerimientos normativos en materia de 
seguridad y salud en el trabajo que resulten aplicables. 
3.5 Exhibir: Es la presentación a la autoridad laboral de documentos, registros e información, cuando ésta 
así lo solicite, para su revisión y constatación de cumplimiento con la presente Norma. 
3.6 Material y sustancia química peligrosa:  Son aquellos con características físicas, químicas o 
biológicas intrínsecas que han sido clasificados como peligrosos para la salud de los trabajadores por su 
irritabilidad, toxicidad, inflamabilidad, explosividad, corrosividad, reactividad o acción biológica. 
3.7 Personal ocupacionalmente expuesto, POE: Es aquel trabajador que en ejercicio y con motivo de su 
ocupación, desempeña una actividad que se considera peligrosa. 
3.8 Peligro: Son las características o propiedades intrínsecas de los agentes o condiciones presentes en 
el ambiente laboral. Su grado de peligrosidad se obtien e al evaluar la potencialidad del efecto que pueden 
generar o provocar dichas características o propiedades de los agentes o condiciones. 
3.9 Procedimientos; instructivos:  Son los medios escritos o dispositivos de almacenamiento de datos 
del sistema de control interno del centro de trabajo creados para proveer información detallada, ordenada, 
sistemática e integral del desarrollo de las actividades laborales y/o emergencias. 
3.10 Programa de seguridad y salud en el trabajo: Documento que contiene el conjunto de acciones 
preventivas y correctivas por instrum entar para evitar riesgos en los cent ros de trabajo, que puedan afectar la 
vida, salud e integridad física de los trabajadores o causar daños en sus instalaciones. 
3.11 Responsable de seguridad y salud en el trabajo:  Es el patrón o la persona designada por él, para 
prestar los servicios preventivos de seguridad y salud en el trabajo. 
3.12 Riesgo: Es la correlación de la peligrosidad de un agente o condición física y la exposición de los 
trabajadores con la posibilidad de causar efectos adversos para su salud o vida, o dañar al centro de trabajo. 
Como expresión, el riesgo es igual al peligro por la exposición del trabajador. 
3.13 Riesgo grave; riesgo inminente:  Es aquel que tiene una alta probabilidad de materializarse en un 
futuro inmediato y supone un daño grave para la salud de los trabajadores. 
3.14 Seguridad y salud en el trabajo:  Son los programas, procedimientos, medidas y acciones de 
reconocimiento, evaluación y control que se aplican en los centros laborales para prevenir accidentes y 
enfermedades de trabajo, con el objeto de preservar la vida, salud e integridad física de los trabajadores, así 
como de evitar cualquier posible deterioro al centro de trabajo. 
3.15 Servicios preventivos de seguridad y salud en el trabajo:  Son aquellos prestados por personal 
capacitado -interno, externo o mixto-, cuyo propósito principal es prevenir los accidentes y enfermedades de 
trabajo, mediante el cumplimiento de la normatividad en materia de seguridad y salud en el trabajo. Se 

Martes 22 de diciembre de 2009 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección)      
entiende por internos, los prestados por el patrón o pers onal del centro de trabajo; externos, los prestados por 
personal independiente al centro de trabajo, y mixtos, los prestados tanto por personal interno como  por 
personal independiente al centro de trabajo. 
4. Obligaciones del patrón 
4.1 Designar a un responsable de seguridad y salud en el trabajo interno o externo, para llevar a cabo las 
funciones y actividades preventivas de seguridad y salud en el centro de trabajo a que se refiere el Capítulo 5. 
4.1.1 El patrón podrá asumir las funciones y actividades  preventivas de seguridad y salud a que se refiere 
el Capítulo 5, en el caso de centros de trabajo que cuenten con menos de cien trabajadores. 
4.2 Proporcionar al responsable de seguridad y salud en el trabajo: 
a) El acceso a las diferentes áreas del centro de tr abajo para identificar los factores de peligro y la 
exposición de los trabajadores a ellos; 
b) La información relacionada con la seguridad y salud en el trabajo de los procesos, puestos de 
trabajo y actividades desarrolladas por los trabajadores, y 
c) Los medios y facilidades para establecer las medi das de seguridad y salud en el trabajo para la 
prevención de los accidentes y enfermedades laborales. 
4.3 Contar con un diagnóstico integral o por área de trabajo de las condiciones de seguridad y salud del 
centro laboral, de acuerdo con lo que establece el Capítulo 6. El diagnóstico integral comprenderá a las 
diversas áreas, secciones o procesos que conforman al c entro de trabajo, en tanto que el relativo al área de 
trabajo, se referirá de manera exclusiva a cada una de ellas. 
4.4 Contar con un programa de seguridad y salud en el trabajo, elaborado con base en el diagnóstico  a 
que se refiere el Capítulo 6. El programa deberá actualizarse al menos una vez al año. 
4.4.1 Los centros de trabajo que cuenten con menos de cien trabajadores deberán elaborar una relación 
de acciones preventivas y correctivas de seguridad y salu d en el trabajo, de acuerdo con las actividades que 
desarrollen. La relación de acciones preventivas y correctivas deberá actualizarse al menos una vez al año. 
4.5 Comunicar a la comisión de seguridad e higiene y/o a los trabajadores, según aplique, el diagnóstico 
integral o por área de trabajo de las condiciones de  seguridad y salud y el contenido del programa de 
seguridad y salud en el trabajo o de la relación de accio nes preventivas y correctivas de seguridad y salud en 
el trabajo. 
4.6 Contar con los reportes de seguimiento de los avanc es en la instauración del programa de seguridad y 
salud en el trabajo o de la relación de acciones preventivas y correctivas de seguridad y salud en el trabajo, 
según aplique. 
4.7 Capacitar al personal de la empresa que forme parte de los servicios preventivos de seguridad y salud 
en el trabajo, en las funciones y actividades que establece la presente Norma. 
4.8 Conservar la documentación a que hace referencia la presente Norma al menos por dos años. 
4.9 Exhibir a la autoridad del trabajo, cuando ésta así lo solicite, los documentos y registros que la 
presente Norma le obligue a elaborar o poseer. 
5. Funciones y actividades del responsable de seguridad y salud en el trabajo 
5.1 Elaborar el diagnóstico de seguridad y salud en el trabajo, de acuerdo con lo establecido en el Capítulo 
6. 
5.2 Elaborar el programa de seguridad y salud en el trabajo o la relación de acciones preventivas  y 
correctivas de seguridad y salud en el trabajo, priori zándolas para su atención, con base en el  riesgo 
involucrado. 
5.3 Establecer los mecanismos de respuesta inmediata cuando se detecte un riesgo grave e inminente. 
5.4 Incorporar en el programa de seguridad y salud en el trabajo o en la relación de acciones preventivas y 
correctivas de seguridad y salud en el trabajo, las acciones y programas de promoción para la salud de los 
trabajadores y para la prevención integral de las adicciones que recomienden o dicten las autoridades 
competentes. 
5.5 Incorporar en el programa de seguridad y salud en el trabajo o en la relación de acciones preventivas y 
correctivas de seguridad y salud en el trabajo, las a cciones para la atención de emergencias y contingencias 
sanitarias que recomienden o dicten las autoridades competentes. 
5.6 Establecer los procedimientos, in structivos, guías o registros nec esarios para dar cumplimiento al 
programa de seguridad y salud en el trabajo o a la relación de acciones preventivas y correctivas de seguridad 
y salud en el trabajo. 
5.7 Realizar el seguimiento de los avances en la instauración del programa de seguridad y salud en el 
trabajo o de la relación de acciones preventivas y correct ivas de seguridad y salud en el trabajo y reportar por 
escrito los resultados al patrón, al menos una vez al año. 

      (Tercera Sección) DIARIO OFICIAL Martes 22 de diciembre de 2009 
5.8 Registrar los resultados del seguimiento del programa de seguridad y salud en el trabajo o de la 
relación de acciones preventivas y correctivas de seguridad y salud en el trabajo. 
5.9 Verificar que, con la instauración del programa de seguridad y salud en el trabajo o de la relación de 
acciones preventivas y correctivas de seguridad y salud en el trabajo, se cumpla con el objeto de su aplicación 
y, en su caso, realizar las adecuaciones que se re quieran tanto al diagnóstico como al programa o a la 
relación. 
6. Diagnóstico de seguridad y salud en el trabajo 
6.1 El diagnóstico integral o por área de trabajo sobre las condiciones de seguridad y salud en el centro 
laboral, deberá considerar al menos la identificación de lo siguiente: 
a) Las condiciones físicas peligrosas o insegur as que puedan representar un riesgo en las 
instalaciones, procesos, maquinaria, equipo, herrami entas, medios de transporte, materiales y 
energía; 
b) Los agentes físicos, químicos y biológicos capaces de modificar las condiciones del medio ambiente 
del centro de trabajo que, por sus propiedades, c oncentración, nivel y tiempo de exposición o acción, 
pueden alterar la salud de los trabajadores, así como las fuentes que los generan; 
c) Los peligros circundantes al centro de trabajo que lo puedan afectar, cuando sea posible, y 
d) Los requerimientos normativos en materia de seguridad y salud en el trabajo que resulten aplicables. 
6.2 El diagnóstico de seguridad y salud en los c entros de trabajo que cuenten con menos de cien 
trabajadores, podrá ser integral y contener al menos lo previsto en el numeral 6.1, inciso d). 
7. Programa de seguridad y salud en el trabajo o relación de acciones preventivas y correctivas de 
seguridad y salud en el trabajo 
7.1 El programa de seguridad y salud en el trabajo, deberá contener al menos: 
a) La acción preventiva o correctiva por instrumentar por cada aspecto identificado; 
b) Las acciones y programas de promoción para la sa lud de los trabajadores y para la prevención 
integral de las adicciones que recomienden o dicten las autoridades competentes; 
c) Las acciones para la atención de emergencias y c ontingencias sanitarias que recomienden o dicten 
las autoridades competentes; 
d) Las fechas de inicio y término programadas para inst rumentar las acciones preventivas o correctivas 
y para la atención de emergencias, y 
e) El responsable de la ejecución de cada acción preventiva o correctiva y para la atención de 
emergencias. 
7.2 La relación de acciones preventivas y correctivas de  seguridad y salud en los centros de trabajo que 
cuenten con menos de cien trabajadores, deberá contener al menos lo previsto en el numeral 7.1, incisos a), 
b), c) y d). 
8. Unidades de verificación 
8.1 El patrón tendrá la opción de contratar unidades de verificación acreditadas y aprobadas, según lo 
establecido en la Ley Federal sobre Metrología y Norma lización, para verificar o evaluar el cumplimiento con 
la presente Norma. 
8.2 El patrón podrá consultar el directorio vigente de la s unidades de verificación acreditadas y aprobadas 
por la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, en la siguiente dirección electrónica: www.stps.gob.mx. 
8.3 Las unidades de verificación que evalúen la conformidad con la presente Norma, deberán aplicar los 
criterios de cumplimiento establecidos en el procedimiento para la evaluación de la conformidad del Capítulo 
9. 
8.4 Las unidades de verificación acreditadas y aprobadas que evalúen el cumplimiento de esta Norma 
deberán emitir un dictamen, el cual habrá de contener: 
a) Datos del centro de trabajo: 
1) Nombre, denominación o razón social; 
2) Domicilio completo, y 
3) Nombre y firma del representante legal. 
b) Datos de la unidad de verificación: 
1) Nombre, denominación o razón social; 
2) Número de registro otorgado por la entidad de acreditación; 
3) Número de aprobación otorgado por la Secretaría del Trabajo y Previsión Social; 
4) Fecha en que se otorgó la acreditación y aprobación; 

Martes 22 de diciembre de 2009 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección)      
5) Determinación del grado de cumplimiento del centro  de trabajo con la presente Norma y, en su 
caso, las salvedades que determine; 
6) Resultado de la verificación; 
7) Nombre y firma del responsable de emitir el dictamen; 
8) Lugar y fecha de la firma del dictamen, y 
9) Vigencia del dictamen. 
8.5 La vigencia del dictamen emitido por las unidades de verificación será de dos años, siempre y cuando 
no se modifiquen las condiciones que sirvieron de base para su emisión. 
9. Procedimiento para la evaluación de la conformidad 
9.1 Este procedimiento para la evaluación de la conf ormidad aplica tanto para las visitas de verificación 
que realicen las unidades de verificación como para las visitas de inspección desarrolladas por la autoridad 
laboral. 
9.2 El procedimiento para la evaluación de la conformidad de la presente Norma se realizará por medio de 
revisiones documentales, de registros que obren en el  centro de trabajo o a través de entrevistas, según 
aplique, conforme a lo siguiente: 
Disposición Tipo de 
comprobación 
Criterio de aceptación Observaciones 
4.1 Documental El patrón cumple cuando presenta evidencia 
documental de que cuenta con un 
responsable de seguridad y salud en el 
trabajo que lleve a cabo las funciones y 
actividades establecidas en el Capítulo 5. 
Puede presentar 
documento de 
nombramiento (interno 
o mixto) o contratación 
(externo). 
4.1.1 Entrevista El patr ón cumple cuando, mediante 
entrevista, se constate que él asume las 
funciones y actividades preventivas de 
seguridad y salud a que se refiere el Capítulo 
5. 
Esta disposición sólo 
aplica en los centros 
de trabajo con menos 
de cien trabajadores. 
4.2 Documental El patrón cumple cuando presenta evidencia 
documental de que al responsable de 
seguridad y salud en el trabajo se le 
proporcionan: 
¾ Las facilidades para ingresar a las 
diferentes áreas del centro de trabajo 
para identificar los factores de peligro y 
la exposición de los trabajadores; 
¾ La información relacionada con la 
seguridad y salud en el trabajo de los 
procesos, puestos de trabajo y 
actividades desarrolladas por los 
trabajadores, y 
¾ Los medios y facilidades necesarios para 
establecer las medidas de seguridad y 
salud en el trabajo para la prevención de 
los accidentes y enfermedades de 
trabajo. 
Si el responsable de 
seguridad y salud en el 
trabajo es el patrón, no 
se requiere documento 
alguno para demostrar 
el cumplimiento con 
esta disposición. 
En caso contrario, el 
documento de 
designación para el 
responsable de 
seguridad y salud en el 
trabajo, habrá de 
especificar que al 
responsable de 
seguridad y salud en el 
trabajo se le 
proporcionen los 
elementos a que se 
refiere el numeral 4.2. 
 
4.3 y 6.1 Documental El patrón cumple cuando presenta un 
diagnóstico integral o por áreas de trabajo de 
las condiciones de seguridad y salud del 
centro laboral, elaborado de acuerdo con lo 
que establece el numeral 6.1, que al menos 
identifique: 
¾ Las condiciones físicas peligrosas o 
inseguras que puedan representar un 
riesgo en las instalaciones, procesos, 
maquinaria, equipo, herramientas, 
medios de transporte, materiales y 
energía; 
El patrón podrá 
apoyarse y presentar 
como evidencias del 
cumplimiento de las 
obligaciones 
establecidas en los 
numerales 4.3 y 6.1 de 
la presente Norma, el 
reporte “Resultados de 
la Evaluación del 
Cumplimiento de la 
Normatividad en 

      (Tercera Sección) DIARIO OFICIAL Martes 22 de diciembre de 2009 
Disposición Tipo de 
comprobación 
Criterio de aceptación Observaciones 
¾ Los agentes físicos, químicos o 
biológicos capaces de modificar las 
condiciones del medio ambiente del 
centro de trabajo que, por sus 
propiedades, concentración, nivel y 
tiempo de exposición o acción, pueden 
alterar la salud de los trabajadores, así 
como las fuentes que los generan; 
¾ Los peligros circundantes al centro de 
trabajo que lo puedan afectar, cuando 
sea posible, y 
¾ Los requerimientos normativos en 
materia de seguridad y salud en el 
trabajo que le resulten aplicables. 
Seguridad y Salud en 
el Trabajo”, que se 
obtiene del recuadro 
“Documento de 
resultados”, en la 
pantalla “Resultados 
de la evaluación”, del 
módulo informático 
“Evaluación del 
Cumplimiento de la 
Normatividad en 
Seguridad y Salud en 
el Trabajo”, contenido 
en la dirección 
electrónica 
www.stps.gob.mx. 
4.4 y 4.4.1 Documental El patr ón cumple cuando presenta un 
programa o una relación de acciones 
preventivas y correctivas de seguridad y 
salud, actualizado al menos una vez al año. 
 
4.4 y 7.1 Documental El patrón cumple cuando presenta un 
programa de seguridad y salud en el trabajo, 
elaborado con base en el diagnóstico a que 
se refiere el Capítulo 6, que al menos 
contenga: 
¾ La acción preventiva o correctiva por 
instrumentar por cada aspecto 
identificado; 
¾ Las acciones y programas de 
promoción para la salud de los 
trabajadores y para la prevención 
integral de las adicciones que 
recomienden o dicten las autoridades 
competentes; 
¾ Las acciones para la atención de 
emergencias y contingencias sanitarias 
que recomienden o dicten las 
autoridades competentes; 
¾ Las fechas de inicio y término 
programadas para instrumentar las 
acciones preventivas o correctivas y 
para la atención de emergencias, y 
¾ El responsable de la ejecución de cada 
acción preventiva o correctiva y para la 
atención de emergencias. 
El patrón podrá 
apoyarse y presentar 
como evidencias del 
cumplimiento de las 
obligaciones 
establecidas en los 
numerales 4.4 y 7.1 de 
la presente Norma, el 
reporte “Programa de 
Seguridad y Salud en 
el Trabajo”, que se 
obtiene del recuadro 
“Programa de 
actividades”, en la 
pantalla “Resultados 
de la evaluación”, del 
módulo informático 
“Evaluación del 
Cumplimiento de la 
Normatividad en 
Seguridad y Salud en 
el Trabajo”, o bien el 
reporte “Programa 
para el Cumplimiento 
de la Normatividad en 
Seguridad y Salud en 
el Trabajo”, que se 
obtiene del recuadro 
“Programación de 
fechas y 
responsables”, en la 
pantalla “Compromisos 
Programáticos para el 
Cumplimiento de la 
Normatividad en 
Seguridad y Salud en 
el Trabajo”, del módulo 
informático 
“Elaboración de 
Programas de 
Seguridad y Salud en 
el Trabajo”, ambos 
contenidos en la 
dirección electrónica 
www.stps.gob.mx. 

Martes 22 de diciembre de 2009 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección)      
Disposición Tipo de 
comprobación 
Criterio de aceptación Observaciones 
4.4.1 y 7.2 Documental El patrón cumple cuando presenta una 
relación de acciones preventivas y 
correctivas de seguridad y salud en el 
trabajo, elaborada con base en el diagnóstico 
a que se refiere el Capítulo 6, que al menos 
contenga: 
¾ La acción preventiva o correctiva por 
instrumentar por cada aspecto 
identificado; 
¾ Las acciones y programas de 
promoción para la salud de los 
trabajadores y para la prevención 
integral de las adicciones que 
recomienden o dicten las autoridades 
competentes; 
¾ Las acciones para la atención de 
emergencias y contingencias sanitarias 
que recomienden o dicten las 
autoridades competentes, y 
¾ Las fechas de inicio y término 
programadas para instrumentar las 
acciones preventivas o correctivas y 
para la atención de emergencias. 
 
El patrón podrá 
apoyarse y presentar 
como evidencias del 
cumplimiento de las 
obligaciones 
establecidas en los 
numerales 4.4.1 y 7.2 
de la presente Norma, 
el reporte “Programa 
de Seguridad y Salud 
en el Trabajo”, que se 
obtiene del recuadro 
“Programa de 
actividades”, en la 
pantalla “Resultados 
de la evaluación”, del 
módulo informático 
“Evaluación del 
Cumplimiento de la 
Normatividad en 
Seguridad y Salud en 
el Trabajo”, o bien el 
reporte “Programa 
para el Cumplimiento 
de la Normatividad en 
Seguridad y Salud en 
el Trabajo”, que se 
obtiene del recuadro 
“Programación de 
fechas y 
responsables”, en la 
pantalla “Compromisos 
Programáticos para el 
Cumplimiento de la 
Normatividad en 
Seguridad y Salud en 
el Trabajo”, del módulo 
informático 
“Elaboración de 
Programas de 
Seguridad y Salud en 
el Trabajo”, ambos 
contenidos en la 
dirección electrónica 
www.stps.gob.mx. 
4.5 Documental o 
entrevista 
El patrón cumple cuando demuestra que 
comunica a la comisión de seguridad e 
higiene y/o a los trabajadores, según aplique, 
el diagnóstico integral o por áreas de trabajo 
de las condiciones de seguridad y salud y el 
contenido del programa de seguridad y salud 
en el trabajo o de la relación de acciones 
preventivas y correctivas de seguridad y 
salud en el trabajo. 
Es válido que se 
presente como 
evidencia documental 
del cumplimiento, 
folletos, videos, 
carteles o cualquier 
otra documentación. 
 

      (Tercera Sección) DIARIO OFICIAL Martes 22 de diciembre de 2009 
Disposición Tipo de 
comprobación 
Criterio de aceptación Observaciones 
Para acreditar el 
cumplimiento mediante 
entrevista, se tendrá 
por aceptado cuando 
el 90 por ciento del 
personal entrevistado 
conozca el diagnóstico 
de las condiciones de 
seguridad y salud y el 
programa de seguridad 
y salud en el trabajo o 
la relación de acciones 
preventivas y 
correctivas de 
seguridad y salud en el 
trabajo. 
4.6 Registros El patrón cumple cuando presenta los 
reportes de seguimiento de los avances en la 
instauración del programa de seguridad y 
salud en el trabajo o de la relación de 
acciones preventivas y correctivas de 
seguridad y salud en el trabajo, según 
aplique. 
El patrón podrá 
apoyarse y presentar 
como evidencias del 
cumplimiento de las 
obligaciones 
establecidas en el 
numeral 4.6 de la 
presente Norma, el 
reporte “Seguimiento 
del Programa para el 
Cumplimiento de la 
Normatividad en 
Seguridad y Salud en 
el Trabajo”, que se 
obtiene del recuadro 
“Seguimiento de 
Cumplimiento de 
Indicadores”, en la 
pantalla “Seguimiento 
del Programa para el 
Cumplimiento de la 
Normatividad en 
Seguridad y Salud en 
el Trabajo”, del módulo 
informático 
“Elaboración de 
Programas de 
Seguridad y Salud en 
el Trabajo”, contenido 
en la dirección 
electrónica 
www.stps.gob.mx 

Martes 22 de diciembre de 2009 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección)      
Disposición Tipo de 
comprobación 
Criterio de aceptación Observaciones 
4.7 Documental El patrón cump le cuando demuestra que al 
personal de la empresa que forme parte de 
los servicios preventivos de seguridad y salud 
en el trabajo, se le capacita en las funciones 
y actividades que establece la presente 
Norma. 
El patrón podrá 
presentar como 
evidencia del 
cumplimiento de la 
capacitación, los 
diplomas, certificados, 
constancias de 
habilidades, sus 
programas de 
capacitación, así como 
las constancias 
obtenidas por haber 
cursado los talleres en 
la modalidad e-
learning, del Aula 
Virtual del Programa 
de Capacitación a 
Distancia para 
Trabajadores, 
PROCADIST, en la 
dirección electrónica 
www.stps.gob.mx. 
 
9.3 La documentación a que hace referencia la presente Norma, se deberá conservar al menos por dos 
años. 
9.4 Las evidencias de tipo documental o los registros qu e obren en el centro de trabajo podrán exhibirse 
de manera impresa o en medios magnéticos. 
9.5 Se considerará que cumplen con la presente Norma, los centros de trabajo que permanezcan 
incorporados al Programa de Autogestión en Seguridad  y Salud en el Trabajo, PASST, y que hayan obtenido 
alguno de los reconocimientos de “Empresa Segura” , otorgado por la Secretaría del Trabajo y Previsión 
Social. Para tales efectos, bastará exhibir el reconocimiento otorgado. Corresponderá a la Autoridad Laboral 
constatar que la empresa permanece incorporada en dicho programa. 
9.6 Se considerará que cumplen con la presente Norma, los centros de trabajo que cuenten con la 
acreditación de su Sistema de Administración y Segur idad en el Trabajo, expedida por la Secretaría del 
Trabajo y Previsión Social, a que se refiere el artículo 72, penúltimo párrafo, de la Ley del Seguro Social. Para 
tales efectos, bastará exhibir la acreditación respectiva. 
10. Vigilancia 
La vigilancia del cumplimiento de la presente Norma corresponde a la Secretaría del Trabajo y Previsión 
Social. 
11. Bibliografía 
11.1 Convenio número 155, sobre seguridad y salud de los trabajadores y medio ambiente de trabajo, 
1981. Organización Internacional del Trabajo. Ratificado por México el 1 de febrero de 1984. Publicado en el 
Diario Oficial de la Federación de 6 de marzo de 1984 y su fe de erratas de 5 de abril de 1984. 
11.2 Convenio número 160, sobre estadí sticas del trabajo, 1985. Organización Internacional del Trabajo. 
Ratificado por México el 18 de abril de 1988. Publicado en el Diario Oficial de la Federación de 22 de junio de 
1988 y su fe de erratas. 
11.3 Convenio número 161, sobre los servicios de salud en el trabajo, 1985. Organización Internacional 
del Trabajo. Ratificado por México el 17 de febrero de 1987. Publicado en el Diario Oficial de la Federación de 
13 de abril de 1987. 
11.4 Convenio número 171, sobre el trabajo nocturno, 1990. Organización Internacional del Trabajo. 
11.5 Ley Federal del Trabajo. 
11.6 Ley del Seguro Social. 
11.7 Reglamento Federal de Seguridad, Higiene y Medio Ambiente de Trabajo. 
11.8 Occupational Health for Europeans, Finnish Institute of Occupational Health, Helsinki, 1999. 
12 Concordancia con normas internacionales 
Esta Norma no concuerda con ninguna norma internacional por no existir referencia alguna al momento de 
su elaboración. 

      (Tercera Sección) DIARIO OFICIAL Martes 22 de diciembre de 2009 
Transitorios 
PRIMERO. La presente Norma Oficial Mexicana entrará en vi gor a los noventa días naturales siguientes a 
su publicación en el Diario Oficial de la Federación. 
SEGUNDO. Durante el periodo señalado en el artículo ant erior, los patrones cumplirán con lo establecido 
en la NOM-030-STPS-2006, Servicios preventivos de s eguridad y salud en el trabajo-Organización y 
funciones, o bien realizarán las adaptaciones para obser var las disposiciones de la presente Norma Oficial 
Mexicana y, en este último caso, las autoridades del trabajo proporcionarán, a petición de los patrones 
interesados, asesoría y orientación para instrumentar su cumplimiento,  sin que se hagan acreedores a 
sanciones por el incumplimiento de la Norma en vigor. 
TERCERO. A partir de la fecha en que entre en vigor la presente Norma Oficial Mexicana, quedará sin 
efectos la NOM-030-STPS-2006, Servicios preventivos de  seguridad y salud en el trabajo-Organización y 
funciones, publicada en el Diario Oficial de la Federación de 19 de octubre de 2006. 
Guía de Referencia I 
Recomendaciones para Instrumentar las Acciones para la Atención a Emergencias en los Centros de 
Trabajo 
La Secretaría del Trabajo y Previsión Social podrá em itir guías de recomendaciones para instrumentar 
planes de emergencia en los centros de trabajo, con motivo de contingencias que pongan en riesgo a los 
trabajadores y a las instalaciones de los centros labor ales, mismas que tendrán por objeto facilitar a  los 
empleadores la identificación e inst rumentación de las medidas de promoción, prevención y control en sus 
centros de trabajo. 
Las acciones recomendadas se agruparán en los apartados que sean necesarios, considerando 
preferentemente la planeación y dire cción; la capacitación e información a los trabajadores; las medidas de 
prevención; las medidas de protección, y las políticas temporales, así como la supervisión y vigilancia por 
parte de los servicios preventivos de seguridad y salud en el trabajo y de las comisiones de seguridad  e 
higiene. 
Dichas acciones se formularán de acuerdo con el grado de exposición al riesgo de los trabajadores; las 
fases o etapas en que se subdivida la emergencia que, en su caso, se apegarán a los estándares 
internacionales en la materia, así como a la gravedad, a los alcances y a la localización geográfica de la 
eventualidad. 
Por su naturaleza, las acciones contenidas en dichas  guías tendrán el carácter de recomendaciones, por 
lo que los centros de trabajo, según su actividad, esca la económica, procesos de trabajo, grado de riesgo y 
ubicación geográfica deberán adaptarlas y aplicarlas al máximo posible para una mayor efectividad en sus 
resultados. 
Lo anterior, sin perjuicio de las obligaciones aplicables en materia de seguridad y salud en el trabajo y, en 
su caso, de salud pública u otra que sea aplicable en los centros de trabajo. 
Guía de Referencia II 
Recomendaciones para Instrumentar las Acciones de Salud en el Trabajo 
El contenido de esta guía es un complemento para la mejor comprensión de la Norma y no es de 
cumplimiento obligatorio. Se recomienda al patrón consul tar las disposiciones aplicables de la Secretaría de 
Salud. 
Introducción 
El presente documento pretende orientar al patrón y a los trabajadores sobre las funciones y actividades a 
desarrollar por los servicios preventivos de seguridad  y salud en el trabajo, a fin de prever que los 
trabajadores desarrollen sus actividades en condiciones seguras, así como propiciar que en el centro de 
trabajo se fortalezca una cultura de prevención. 
II.1 Promoción de la salud de los trabajadores 
II.1.1 Para la salud 
II.1.1.1 Establecer un programa para todo el personal  sobre temas de prevención de enfermedades 
generales y de trabajo que causen daño físico o influyan en el ausentismo laboral. 
II.1.1.2 Utilizar todos los medios de difusión -tales como  exposición verbal, folletos, periódicos murales, 
trípticos, carteles, películas-, para proporcionar: 
a) Información en el consultorio aprovechando las visitas que haga el trabajador al servicio médico, 
cuando se practiquen exámenes médicos de ingreso, periódicos, de reingreso y otros. 
b) Pláticas para población abierta, considerando la  prevalencia de las enfermedades e interés de la 
población. 

Martes 22 de diciembre de 2009 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección)      
c) Campañas específicas de vacunación, prevención de obesidad, diabetes mellitus, hipertensión 
arterial, higiene personal, orden y limpieza, entre otras. 
d) Orientación nutricional, recomendaciones para el manejo y conservación de alimentos, a través de 
las visitas al comedor y de las detecciones sensoriales de manera permanente y cuando sea 
requerida. 
e) Asesoramiento a las distintas brigadas de emerge ncia y protección civil: primeros auxilios, 
prevención y combate de incendios, evacuación, rescate y salvamento, enlace y comunicación. 
f) Orientación ergonómica y recomendaciones en las in stalaciones, maquinaria, equipo o herramientas 
del centro de trabajo, así como de higiene mec ano postural, para el desempeño de las actividades 
físicas de los trabajadores. 
II.1.2 Capacitación en salud en el trabajo 
II.1.2.1 Al personal de nuevo ingreso, mediante información sobre seguridad y salud en el trabajo, 
inmediatamente después de su incorporación a la empresa. 
II.1.2.2 A las comisiones de seguridad e higiene para su correcto funcionamiento, por medio de 
información y asesoramiento para la elaboración del programa anual de actividades, la realización de los 
recorridos ordinarios, especiales y extraordinarios, la investigación de accidentes, así como para la 
elaboración de las actas. 
II.1.2.3 A brigadas de emergencia, cursos teórico prácticos de primeros auxilios. 
II.1.2.4 A mandos medios, a través de cursos de conocimientos básicos de promoción para la salud. 
II.1.2.5 A mandos superiores, asesoramiento para el esta blecimiento de políticas y normas internas de 
salud en el trabajo. 
II.1.2.6 Al personal en general en forma periódica, información y orientación en prevención de riesgos, a 
través de conferencias, pláticas, consultas médicas, carteles, folletos, entre otros. 
II.2 Seguimiento a la salud de los trabajadores 
II.2.1 Exámenes médicos 
II.2.1.1 Ingreso:  El responsable de la selección del personal solicitará al servicio médico el examen, 
estableciendo fecha y hora del mismo. 
Para cumplir con este objetivo se establecerán los perfile s biológicos de aptitud de los candidatos para el 
puesto de trabajo específico. 
a) Personal de producción:  Para establecer el perfil biológico se requiere determinar las 
características siguientes: antropométricas; capac idades físico funcionales (agudeza visual, 
capacidad auditiva, capacidad cardiopulmonar); psicológicas y de la personalidad; enfermedades 
transmisibles; toxicomanías, entre otras. 
 Estudios de laboratorio y gabinete pertinentes, ent re otros: biometría hemática; examen general de 
orina; coproparasitoscópico; glucosa sanguínea; radiografía de tórax, y columna lumbar. 
b) Personal administrativo:  Perfil biológico: antropométricas; c apacidades físico funcionales (agudeza 
visual, capacidad auditiva, capacidad cardiopulmonar); psicológicas y de la personalidad; 
enfermedades transmisibles; toxicomanías, entre otras. 
 Estudios de laboratorio y gabinete pertinentes, ent re otros: biometría hemática; examen general de 
orina; coproparasitoscópico; perfil cardíaco; química sanguínea; radiografía de tórax, y 
electrocardiograma. 
c) Otros:  Se elaborará perfil de estudios con base en el puesto específico. 
 El reporte de aptitud física para el puesto será proporcionado al departamento de personal por el 
servicio médico. 
II.2.1.2 Periódicos: El servicio médico se coordinará con el departamento de personal y de producción 
para la programación de esta actividad. 
II.2.1.3 Reingreso:  Para este objetivo el departamento de personal programará e informará al servicio 
médico, el examen requerido. 
Estos exámenes serán practicados como si fuera un examen de ingreso, el reporte será proporcionado al 
departamento de personal por el servicio médico. 
II.2.1.4 Otros:  Dichos exámenes médicos serán ejecutados cuando se identifiquen algunas de las 
siguientes causas: cambio de puesto; reincorporac ión al trabajo después de ausencia prolongada por 
enfermedad general o riesgo de trabajo; de retiro, y especiales. 

      (Tercera Sección) DIARIO OFICIAL Martes 22 de diciembre de 2009 
II.2.2 Atención de consulta médica 
II.2.2.1 Por enfermedad general: Esta atención será prop orcionada durante la permanencia del médico en 
la empresa en el momento en que se requiera. 
II.2.2.2 Por enfermedad de trabajo: Esta atención se proporcionará cuando se sospeche o detecte por el 
servicio médico o cuando lo solicite el trabajador, supervisor o jefe de producción, departamento de personal u 
otra persona interesada. 
Se practicará una valoración completa con estudios de laboratorio, gabinete y especializados, incluyendo 
interconsulta de especialidades, previa autorización de la empresa, hasta que se establezca el diagnóstico 
definitivo. 
Se retirará inmediatamente al trabajador del área de riesgo. 
Se notificará al patrón. 
II.2.3 Atención de urgencias médicas 
II.2.3.1 Esta atención será otorgada en caso de urgencia médica por: 
a) Accidente y/o enfermedad de trabajo. 
b) Enfermedad general. 
II.2.3.2 La atención médica será proporcionada por el personal del servicio médico y/o por la brigada de 
primeros auxilios, durante toda la jornada laboral y en el momento en que se presente ésta, de la manera 
siguiente: 
a) El responsable determinará el tipo de urgencia. 
b) La atención será inmediata, dándole prioridad sobre otras actividades. 
c) Aplicará los primeros auxilios para salvar la vida o evitar complicaciones mayores del lesionado o 
enfermo, utilizando todos los recursos del servicio médico disponibles para este fin. 
d) De ser necesario el traslado del lesionado o enfe rmo a un centro hospitalario, la persona asignada 
asistirá y acompañará al paciente, hasta ser reci bido por dicho centro, recabando la información 
necesaria para darle el seguimiento adecuado. 
e) En la urgencia de un accidente, de ser posible, se recabará la información directamente del 
lesionado, en el formato de investigación interna de riesgo de trabajo, acerca de las probables 
causas de éste, para su registro e investigación.  Posteriormente a la atención de la urgencia, se 
procederá a la investigación de las causas, conforme al procedimiento correspondiente. 
f) Se investigarán las probables causas básicas del riesgo en coordinación con el personal, su jefe y la 
comisión de seguridad e higiene. 
g) Cuando el accidente sea atendido po r el Instituto Mexicano del Seguro Social, el servicio médico 
asesorará a quien corresponda sobre la forma del llenado del Aviso para calificar probable riesgo de 
trabajo, basándose en la información del formato de investigación interna del accidente. 
h) Cuando la urgencia sea generada por una enferme dad general y en caso que amerite el traslado a 
un centro hospitalario, el enfermo será asistido por el personal que se designe, para el seguimiento 
posterior por el servicio médico. 
i) Cuando se presenten otras emergencias, por ejemplo:  en casos de sismo, incendio, entre otras, se 
procederá de acuerdo con el manual de procedimientos correspondiente. 
II.2.3.3 Botiquín de primeros auxilios 
Cada centro de trabajo establecerá el tipo y contenido del botiquín, conforme a las necesidades propias de 
la empresa y normatividad aplicable. 
a) Tipos de botiquín.  El tipo de botiquín será con base en el tipo de actividad que se vaya a desarrollar 
o al sitio en el que se encuentra. 
b) Características del botiquín.  El botiquín deberá tener las características siguientes: ser de fácil 
transporte; visible y de fácil acceso; identificable con una cruz roja; de peso no excesivo; sin 
candados o dispositivos que dificulten el acceso a su contenido, y con un listado del mismo. 
II.3 Vigilancia al medio ambiente laboral 
II.3.1 Diagnóstico de las condiciones de seguridad e higiene 
a) Recolección de información documental. 
b) Reconocimiento sensorial y/o instrumentado de los factores de riesgo, mediante recorridos a las 
diferentes áreas con observación directa de los pr ocedimientos de trabajo, iluminación, ventilación, 
ruido, vibraciones, condiciones térmicas, sustancias químicas, ca rgas de trabajo y mecanismo de 
ejecución de éste. 
c) Identificación del personal ocupacionalmente expuesto y de los grupos de exposición homogénea. 

Martes 22 de diciembre de 2009 DIARIO OFICIAL (Tercera Sección)      
d) Identificación del equipo de protección personal y/o colectivo utilizado. 
e) Identificación de las modificaciones a las instalaciones y a los procesos de trabajo. 
f) Evaluación instrumentada, cuando sensorialmente se detecten agentes y condiciones de riesgo. 
g) Recopilación, integración y análisis de la información. 
h) Cumplimiento de la normatividad. 
i) Reporte de las observaciones a la empresa. 
j) Listado de medidas preventivas o programa de seguridad e higiene. 
II.3.2 Reconocimiento, evaluación y control del medio ambiente laboral 
a) Factores de riesgo del medio ambiente de trabajo. 
b) Modificaciones a las instalaciones y/o procesos de trabajo que afecten la seguridad de la empresa. 
c) Equipos de protección colectiva y personal. 
d) Normas de seguridad y salud en el trabajo, así como las que apliquen. 
e) Implementación de procedimientos de seguridad y salud, a partir del listado de medidas preventivas 
o programa de seguridad e higiene. 
f) Vigilancia de condiciones sanitarias: 
1) Vigilancia sanitaria a instalaciones, tales como oficinas, áreas de producción, comedor, 
sanitarios, regaderas, vestidores, patios, cisternas, entre otras. 
2) Control microbiológico de agua y alimentos, determi nar su periodicidad a partir de un análisis 
inicial y los resultados obtenidos. 
3) Control de fauna nociva, higiene y desinfección de áreas contaminadas. 
g) Investigación de los riesgos de trabajo para det erminar sus causas, recomendaciones, medidas de 
control de seguridad e higiene y el seguimiento a las medidas aprobadas por el patrón. 
h) Actualización del reglamento interno de seguridad e higiene. Estas recomendaciones serán 
derivadas del análisis de los registros de ausentismo laboral, riesgos de trabajo y la normatividad 
vigente. 
II.3.3 Registro de actividades 
II.3.3.1 Todas las actividades serán documentadas en los sistemas de registro siguientes: 
a) Bitácora de actividades diarias: informe médico de accidentes de trabajo e investigación interna de 
accidentes; formas de historia clínica; registro individual de incapacidades; recetas médicas; hojas de 
evolución; reportes de laboratorio de análisis cl ínicos; informe mensual de actividades y de riesgos 
de trabajo; órdenes para interconsulta con otras es pecialidades; hojas de información interna, entre 
otras. 
b) Informe de las actividades de seguridad y salud en el trabajo de los servicios. 
II.3.3.2 Se elaborará un informe de todas las actividades del servicio de seguridad y salud en el trabajo 
que será presentado al patrón. 
a) Internamente: 
1) Al personal en general, a través de los distintos medios informativos de la empresa. 
2) A mandos medios y superiores de la empresa, de conformidad con el manual de procedimientos 
de la empresa. 
b) Externamente: 
1) De acuerdo con los procedimientos de cada institución. 
II.4 Seguimiento epidemiológico de riesgos de trabajo 
a) Identificación de las actividades y empleos de alto riesgo y su vinculación con daños a la salud de los 
trabajadores. 
b) Elaboración del perfil epidemiológico: distribución  de los daños a la salud por grupo de trabajadores 
en relación con sus actividades laborales. 
c) Definición y realización de las actividades de intervención para la prevención y limitación de los 
daños. 
II.5 Cumplimiento de la normatividad de salud ocupacional 
Para este concepto remitirse a lo establecido en las normas aplicables, emitidas por la Secretaría de 
Salud. 
II.6 Registro e informe 
Reporte de frecuencia de accidentes, enfermedades, incapacidades, y de la siniestralidad de los riesgos 
de trabajo. 
Dado en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciséis días del mes de diciembre de dos mil 
nueve.- El Secretario del Trabajo y Previsión Social, Javier Lozano Alarcón.- Rúbrica. 