Jueves 29 de diciembre de 2011 DIARIO  OFICIAL (Novena Sección)      
NOVENA SECCION 
SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISION SOCIAL 
NORMA Oficial Mexicana NOM-029-STPS-2011, Mantenimiento de  las instalaciones eléctr icas en los centros de 
trabajo-Condiciones de seguridad. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Secretaría del Trabajo  y 
Previsión Social. 
ROSALINDA VELEZ JUAREZ, Secretaria del Trabajo y Previsión Social, con fundamento en los artículos 
16 y 40, fracciones I y XI, de la Ley Orgánica de la Admini stración Pública Federal; 512, 523, fracción I, 524 y 
527, último párrafo, de la Ley Federal del Trabajo; 3o., fr acción XI, 38, fracción II, 40, fracción VII, 47, fracción 
IV, y 51, cuarto párrafo, de la Ley Federal sobre Me trología y Normalización; 28 del Reglamento de la Ley 
Federal sobre Metrología y Normalización; 4o., 17, fracción I, y del 47 al 49 del Reglamento Federal de 
Seguridad, Higiene y Medio Ambiente de Trabajo, y 19 del Reglamento Interior de la Secretaría del Trabajo y 
Previsión Social, y 
CONSIDERANDO 
Que con fecha 9 de agosto de 2011, en cumplimiento de lo  previsto por el artículo 46, fracción I, de la Ley 
Federal sobre Metrología y Normalización, la Secretar ía del Trabajo y Previsión Social presentó ante el 
Comité Consultivo Nacional de Normalización de Seguridad y Salud en el Trabajo, el Anteproyecto de 
Modificación de la presente Norma Oficial Mexicana, y que el citado Comité lo consideró correcto y acordó 
que se publicara como Proyecto en el Diario Oficial de la Federación; 
Que con objeto de cumplir con lo dispuesto en lo s artículos 69-E y 69-H, de la Ley Federal de 
Procedimiento Administrativo, el Anteproyecto corre spondiente fue sometido a la consideración de la 
Comisión Federal de Mejora Regulatoria, la que dictaminó favorablemente en relación con el mismo; 
Que con fecha 21 de septiembre de 2011, en cumplimiento del Acuerdo por el que se establece la 
organización y Reglas de Operación del Comité Consultivo Nacional de Normalización de Seguridad y Salud 
en el Trabajo, y de lo previsto por el artículo 47, fracción I, de la Ley Federal sobre Metrología y 
Normalización, se publicó en el Diario Oficial de la Federación el Proyecto de modificación de la Norma Oficial 
Mexicana NOM-029-STPS-2005, Mantenimiento de las instal aciones eléctricas en los centros de  trabajo-
Condiciones de seguridad, para quedar como PR OY-NOM-029-STPS-2011, Operación y mantenimiento de 
las instalaciones eléctricas en los centros de trabajo - Condiciones de seguridad, a efecto de que, dentro de 
los 60 días naturales siguientes a dicha publicación, los interesados presentaran sus comentarios al Comité; 
Que habiendo recibido comentarios de 14 promoventes, el Comité referido procedió a su estudio y resolvió 
oportunamente sobre los mismos, publicando esta dependencia las respuestas respectivas en el Diario Oficial 
de la Federación de 13 de diciembre de 20 11, en cumplimiento a lo previsto por  el artículo 47, fracción III, de 
la Ley Federal sobre Metrología y Normalización; 
Que derivado de la incorporación de los comentarios presentados al Proyecto de modificación de la Norma 
Oficial Mexicana NOM-029-STPS-2005, Mantenimiento de las instalaciones eléctricas en los centros de 
trabajo-Condiciones de seguridad, para quedar co mo PROY-NOM-029-STPS-2011, Operación y 
mantenimiento de las instalaciones eléctricas en los c entros de trabajo-Condiciones de seguridad, así como 
de la revisión final del propio proyecto, se realizaron dive rsas modificaciones con el propósito de dar claridad, 
congruencia y certeza jurídica en cuanto a las disposiciones que aplican en los centros de trabajo, y 
Que en atención a las anteriores c onsideraciones y toda vez que el Comité Consultivo Nacional de 
Normalización de Seguridad y Salud en el Trabajo otorgó la aprobación respectiva, se expide la siguiente: 
NORMA OFICIAL MEXICANA NOM-029-STPS-2011, MANTENIMIENTO DE LAS INSTALACIONES 
ELECTRICAS EN LOS CENTROS DE TRABAJO-CONDICIONES DE SEGURIDAD 
INDICE 
1. Objetivo 
2. Campo de aplicación 
3. Referencias 
4. Definiciones 

      (Novena Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de diciembre de 2011 
5. Obligaciones del patrón 
6. Obligaciones de los trabajadores 
7. Plan de trabajo y determinación de riesgos potenciales 
8. Procedimientos de seguridad para realizar acti vidades de mantenimiento de las instalaciones 
eléctricas 
9. Medidas de seguridad generales para realizar tr abajos de mantenimiento de las instalaciones 
eléctricas 
10. Condiciones de seguridad en el mantenimiento de las instalaciones eléctricas 
11. Medidas de seguridad para realizar trabajos de ma ntenimiento de las instalaciones eléctricas aéreas 
y subterráneas 
12. Medidas de seguridad para realizar trabajos de mantenimiento de las instalaciones eléctricas 
energizadas 
13. Plan de atención a emergencias 
14. Capacitación 
15. Unidades de verificación 
16. Procedimiento para la evaluación de la conformidad 
17. Vigilancia 
18. Bibliografía 
19. Concordancia con normas internacionales 
 TRANSITORIOS 
 Guía de Referencia I Medidas de seguridad para actividades básicas de mantenimiento a 
instalaciones eléctricas con tensiones menores a 600 V 
 
1. Objetivo 
Establecer las condiciones de seguridad para la re alización de actividades de mantenimiento de las 
instalaciones eléctricas en los cent ros de trabajo, a fin de evitar acci dentes al personal responsable de 
llevarlas a cabo y a personas ajenas a dichas actividades que pudieran estar expuestas. 
2. Campo de aplicación 
La presente Norma aplica en todos los centros de trab ajo del territorio nacional en donde se realicen 
actividades de mantenimiento de las instalaciones el éctricas permanentes o provisionales, las que se 
desarrollen en las líneas eléctricas aéreas y subterrá neas, así como las que se lleven a cabo con líneas 
energizadas. 
3. Referencias 
Para la correcta interpretación de esta Norma, se deberán consultar las siguientes normas oficiales 
mexicanas vigentes o las que las sustituyan: 
3.1 NOM-001-SEDE-2005, Instalaciones Eléctricas (utilización). 
3.2 NOM-017-STPS-2008, Equipo de protección personal - Selección, uso y manejo en los centros de 
trabajo. 
3.3 NOM-026-STPS-2008, Colores y señales de seguridad e higiene, e identificación de riesgos por 
fluidos conducidos en tuberías. 

Jueves 29 de diciembre de 2011 DIARIO  OFICIAL (Novena Sección)      
4. Definiciones 
Para efectos de la presente Norma, se establecen las definiciones siguientes: 
4.1 Autoridad del trabajo; autoridad laboral: Las unidades administrativas competentes de la Secretaría 
del Trabajo y Previsión Social que realizan funciones de inspección en materia de seguridad y salud en el 
trabajo, y las correspondientes de las entidades federa tivas y del Distrito Federal, que actúen en auxilio de 
aquéllas. 
4.2 Autorización: El acto mediante el cual el patrón, o una persona responsable del mantenimiento de las 
instalaciones eléctricas designada por él, aprueba por escrito que los trabajadores capacitados realicen dichos 
trabajos en altura, espacios confinados o subestaciones , así como a los que manejen instalaciones eléctricas 
energizadas. 
4.3 Centros de trabajo: Todos aquellos lugares, tales como edificios, locales, instalaciones y áreas donde 
se realicen actividades de producción, comercializa ción, transporte y almacenamiento, o de prestación de 
servicios, o en los que laboren personas que estén sujetas a una relación de trabajo. 
4.4 Cerrar el circuito:  El restablecimiento de las conexiones eléctricas que energizan una instalación 
eléctrica. 
4.5 Comprobación de ausen cia de tensión eléctrica:  La verificación realizada para determinar si una 
instalación eléctrica o parte de ella ha sido desenergizada. 
4.6 Despacho; centro de maniobras:  El lugar desde el que se asume el control permanente del estado 
de la red o instalación eléctrica y se ordenan las ma niobras que deberán efectuarse para lograr que la 
operación sea lo más segura posible. 
4.7 Elementos con tensión eléctrica:  Aquéllos que tienen potencial eléctrico, es decir, que se 
encuentran energizados. 
4.8 Equipo de protección personal (EPP):  El conjunto de elementos y di spositivos de uso personal para 
proteger al trabajador de accidentes y enfermedades, que pudieran ser causados por agentes o factores 
generados con motivo de la realización de sus actividades de trabajo. Cuando en el análisis de riesgo se 
establezca la necesidad de utilizar ropa de trabajo con características específicas de protección, ésta será 
considerada como equipo de protección personal. 
4.9 Espacio confinado:  Aquel lugar lo suficientemente amplio , con ventilación natural deficiente, 
configurado de tal manera que una persona puede dese mpeñar una determinada tarea en su interior, que 
tiene medios limitados o restringidos para su acceso o salida, que no está diseñado para ser ocupado por una 
persona en forma continua y en el cual se realizan trabajos específicos ocasionalmente. 
4.10 Etiqueta de seguridad; bloqueo:  El medio mecánico, eléctrico o visual que prohíbe se realicen 
maniobras en una instalación eléctrica o en un elemento de la misma. 
4.11 Exhibir: La acción de presentar los registros y/o docum entos, mediante cualquier medio, electrónico 
o impreso, a la autoridad laboral que lo solicite, a fin de constatar el cumplimiento de los requisitos que 
establece esta Norma. 
4.12 Instalación eléctrica:  El conjunto de dispositivos tales como, conductores, transformadores, 
protecciones, y demás accesorios destinados a generar, transmitir o distribuir la energía eléctrica. 
4.13 Jefe de trabajo:  La persona que dirige un trabajo de manten imiento de las instalaciones eléctricas 
por designación o delegación de sus superiores, siendo responsable del mismo. 
4.14 Líneas eléctricas:  Todos aquellos conductores, materiales y equipos que integran las instalaciones 
eléctricas aéreas y subterráneas conductoras de energía eléctrica. 
4.15 Mantenimiento de l as instalaciones eléctricas:  Todas aquellas actividades relacionadas con la 
revisión, montaje, desmontaje, manipulación y servicios proporcionados a las instalaciones eléctricas para la 
conservación de sus características operativas y de diseño en forma segura y confiable. 

      (Novena Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de diciembre de 2011 
4.16 Operable a distancia:  El elemento capaz de ser accionado sin que el operador se exponga al 
contacto con las partes energizadas. 
4.17 Partes vivas:  Los componentes eléctricos, tales como bar ras, terminales, conductores, entre otros, 
que se encuentran expuestos, sin aislar y energizados. 
4.18 Patrón:  La persona física o moral que utiliza los servicios de uno o varios trabajadores, en cuyo 
centro de trabajo cuenta con instalaciones eléctricas permanentes o provisionales, y que es responsable de 
sus condiciones de seguridad. 
4.19 Persona capacitada: Aquel trabajador cuya capacitación y adiestramiento han sido comprobados en 
términos de la legislación vigente o por medio de un pr oceso de certificación, para intervenir en el diseño, 
cálculo, construcción o mantenimiento de una determinada instalación eléctrica. 
4.20 Personal autorizado:  La persona o personas que conocen y aplican los procedimientos de 
seguridad en el mantenimiento de las instalaciones el éctricas y cuentan con la autorización por escrito del 
patrón para realizar estas actividades. 
4.21 Personal expuesto:  La persona o personas que al realizar un trabajo de mantenimiento de una 
instalación eléctrica pueden recibir una descarga eléctr ica o sus efectos, como consecuencia de un contacto, 
falla o aproximación a elementos energizados. 
4.22 Procedimiento de seguridad:  La forma detallada y secuencial de llevar a cabo una actividad. Se 
expresa en documentos que contienen el objeto y el campo de aplicación de la actividad; la forma en que ésta 
deberá realizarse; la identificación de peligros, riesgos potenciales, posibles lesiones, así como el equipo de 
protección a utilizar; las funciones y/o responsabilidades de los trabajadores que intervienen, al igual que los 
materiales, equipos o implementos de trabajo que habrán de utilizarse, controlarse y registrarse. 
4.23 Puesta a tierra eficaz:  El contacto físico intencional al terreno, a través de una conexión o 
conexiones de conductores de impedancia suficientemente baja, y de capacidad adecuada de conducción  de 
corriente eléctrica, para eliminar la formación de sobretens iones eléctricas y conducir a tierra las corrientes de 
falla, inducción o descargas atmosféricas, a fin de evitar daños a las personas o a los equipos conectados. 
4.24 Riesgo grave: Aquél que compromete la integridad física y/o la vida de los trabajadores que realizan 
las labores de mantenimiento de las instalaciones eléctricas, debido a que puede conllevar un choque 
eléctrico y/o quemaduras por arco eléctrico, con moti vo de la omisión en el cumplimiento de las condiciones 
de seguridad previstas en esta Norma, y que requiere de atención urgente. 
4.25 Riesgo potencial:  Aquél que se puede producir por los efectos de la exposición del trabajador a la 
corriente eléctrica, tales como choque eléctrico y quemaduras por arco eléctrico. 
4.26 Zona de trabajo:  El lugar donde se desarrollan actividades de mantenimiento de las instalaciones 
eléctricas por los trabajadores. 
5. Obligaciones del patrón 
5.1 Prohibir que menores de 16 años y mujeres gestant es realicen actividades de mantenimiento de las 
instalaciones eléctricas. 
5.2 Contar con el plan de trabajo para los trabajadore s que realizan actividades de mantenimiento de las 
instalaciones eléctricas, de conformidad con lo dispuesto en el Capítulo 7 de la presente Norma. 
5.3 Contar con el diagrama unifilar actualizado de la instalación eléctrica del centro de trabajo, con base en 
lo dispuesto por la NOM-001-SEDE-2005, o las que la sustituyan, y con el cuadro general de cargas 
instaladas por circuito derivado, el cual deberá estar di sponible para el personal que realice el mantenimiento 
de dichas instalaciones. 
5.4 Contar con los procedimientos de seguridad para las actividades de mantenimiento de las 
instalaciones eléctricas; la selección y uso del equipo de trabajo, maquinaria, herramientas e implementos de 
protección aislante, y la colocación del sistema de puesta  a tierra temporal, de acuerdo con lo establecido en 
el Capítulo 8 de esta Norma. 

Jueves 29 de diciembre de 2011 DIARIO  OFICIAL (Novena Sección)      
5.5 Realizar las actividades de mantenimiento de las instalaciones eléctricas sólo con personal capacitado. 
5.6 Proporcionar al personal que desarrolle las ac tividades de mantenimiento de las instalaciones 
eléctricas, el equipo de trabajo, maquinaria, herramientas e implementos de protección aislante que 
garanticen su seguridad, según el nivel de tensión o corriente de alimentación de la instalación eléctrica. 
5.7 Elaborar y dar seguimiento a un programa de re visión y conservación del equipo de trabajo, 
maquinaria, herramientas e implementos de protección aislante utilizados en las actividades de mantenimiento 
de las instalaciones eléctricas, el cual deberá contener al  menos, las fechas de realización, el responsable de 
su cumplimiento y el resultado de su ejecución. 
5.8 Contar con procedimientos de revisión, conserva ción, almacenamiento y reemplazo del equipo de 
trabajo, maquinaria, herramientas e implementos de protección aislante, para realizar las actividades de 
mantenimiento de las instalaciones eléctricas. 
5.9 Proporcionar a los trabajadores que realizan ac tividades de mantenimiento de las instalaciones 
eléctricas, el equipo de protección personal, conforme  a lo dispuesto por la NOM-017-STPS-2008, o las que  
la sustituyan. 
5.10 Contar con procedimientos para el uso, revisi ón, reposición, limpieza, limitaciones, resguardo y 
disposición final del equipo de protección personal, basados en la información del fabricante, y de conformidad 
con lo que señala la NOM-017-STPS-2008, o las que la sustituyan. 
5.11 Cumplir, según aplique, con las medidas y condic iones de seguridad establecidas en los capítulos  
del 9 al 12 de la presente Norma, para realizar actividades de mantenimiento de las instalaciones eléctricas. 
5.12 Disponer en las zonas de trabajo de al menos un extintor, accesible en todo momento, de la 
capacidad y tipo de fuego que se pueda presentar, de  acuerdo con la determinación de riesgos potenciales a 
que se refiere el numeral 7.2 de esta Norma. 
5.13 Autorizar por escrito a trabajadores capacitados para realizar actividades de mantenimiento de las 
instalaciones eléctricas en altura, es pacios confinados o subestaciones, así como a los que manejen  partes 
vivas. 
5.14 Informar a los trabajadores que realicen actividades de mantenimiento de las instalaciones eléctricas, 
sobre los riesgos a los que están expuestos y de las medidas de seguridad que deberán adoptar para la 
actividad a desarrollar en la zona de trabajo. 
5.15 Contar con un plan de atención a emergencias, dispon ible para su consulta y aplicación, con base en 
lo establecido en el Capítulo 13 de la presente Norma. 
5.16 Contar con un botiquín de primeros auxilios que contenga el manual y los materiales de curación 
necesarios para atender los posibles casos de emergencia, identificados de acuerdo con los riesgos a que 
estén expuestos los trabajadores, y para atender a lo s lesionados o accidentados por efectos de la  energía 
eléctrica. 
5.17 Proporcionar capacitación y adiestramiento a los trabajadores que realicen actividades de 
mantenimiento de las instalaciones eléctricas del c entro de trabajo, con base en los procedimientos  de 
seguridad que para tal efecto se elaboren, conforme a lo dispuesto en el Capítulo 14 de esta Norma. 
5.18 Supervisar que los contratistas cumplan con lo establecido en la presente Norma, cuando el patrón 
convenga servicios con ellos para realizar trabajos de mantenimiento de las instalaciones eléctricas. 
5.19 Contar con registros de los resultados del mantenimiento llevado a cabo a las instalaciones eléctricas, 
que al menos consideren el nombre del responsable de realiz ar el trabajo; las actividades desarrolladas y sus 
resultados, así como las fechas en que se realizaron dichos trabajos. 
5.20 Exhibir los documentos que esta Norma le obligue a elaborar o poseer. 
6. Obligaciones de los trabajadores 
6.1 Revisar antes del inicio de sus actividades, que el equipo de trabajo, maquinaria, herramientas e 
implementos de protección aislante utilizados en las actividades de mantenimiento de las instalaciones 
eléctricas, se encuentren en condiciones de seguridad y operación, y reportar inmediatamente al patrón o a la 
comisión de seguridad e higiene cualquier anomalía detectada que lo ponga en riesgo durante su uso. 

      (Novena Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de diciembre de 2011 
6.2 Cumplir con los procedimientos de seguridad establecidos para realizar sus actividades. 
6.3 Participar en la capacitación y adiestramiento que el patrón les proporcione. 
6.4 Participar en las actividades en las que se les informe sobre los riesgos a los que están expuestos y 
las medidas de seguridad que deberán adoptar para el desarrollo de su trabajo. 
6.5 Utilizar el equipo de protección personal propor cionado por el patrón, de conformidad con los 
procedimientos de uso, revisión, reposición, limpieza, mantenimiento, resguardo y disposición final. 
6.6 Abstenerse de realizar actividades que puedan tener como consecuencia accidentes y/o daños 
materiales, que contravengan a lo dispuesto por la presente Norma y a lo establecido por el patrón. 
6.7 Avisar por escrito al patrón y a la comisión de se guridad e higiene, de los incidentes, accidentes, 
condiciones y actos inseguros, o sobre situaciones de emergencia, real o potencial, detectados durante la 
ejecución de sus actividades. 
6.8 Seguir las instrucciones que el patrón establezca, en caso de emergencia, conforme al plan de 
atención a emergencias. 
6.9 Participar en las entrevistas que realice la autoridad laboral o, en su caso, la unidad de verificación. 
7. Plan de trabajo y determinación de riesgos potenciales 
7.1 Por cada actividad de mantenimiento de las instalacione s eléctricas se deberá contar con un plan de 
trabajo que considere: 
a) La descripción de la actividad por desarrollar; 
b) El nombre del jefe de trabajo; 
c) El nombre de los trabajadores que intervienen en la actividad; 
d) El tiempo estimado para realizar la actividad; 
e) El lugar donde se desarrollará la actividad; 
f) En su caso, la autorización, la cual deberá contener al menos: 
1) El nombre del trabajador autorizado; 
2) El nombre y firma del patrón o de la persona que éste designe para otorgar la autorización; 
3) El tipo de trabajo por desarrollar; 
4) El área o lugar donde se desarrollará la actividad; 
5) La fecha y hora de inicio de las actividades, y 
6) El tiempo estimado de terminación; 
g) Los riesgos potenciales determinados con base en lo dispuesto en el numeral 7.2; 
h) El equipo de protección personal y los equipos de trabajo, maquinaria, herramientas e implementos 
de protección aislante que se requieran para realizar la actividad; 
i) Las medidas de seguridad que se requieran, de acuerdo con los riesgos que se puedan presentar al 
desarrollar el trabajo, y 
j) Los procedimientos de seguridad para realizar las actividades. 
7.2 Para la determinación de los riesgos potenciales se deberá considerar, según aplique, lo siguiente: 
a) La exposición del trabajador a los peligros relacionados con: 
1) Las instalaciones inmediatas a la zona de trabajo; 
2) Los peligros identificados fuera de la zona de trabajo, y 
3) Los peligros originados por otro tipo de actividades en las inmediaciones del lugar donde se 
realizará el trabajo; 

Jueves 29 de diciembre de 2011 DIARIO  OFICIAL (Novena Sección)      
b) Las consecuencias por las actividades a realizar en las inmediaciones del lugar donde se realizará el 
trabajo; 
c) La ubicación del equipo eléctrico, la zona y distancias de seguridad, de acuerdo con la tensión 
eléctrica y las fallas probables; 
d) Las características de los equipos de trabajo, maquinaria, herramientas e implementos de protección 
aislante a utilizar, y los movimientos a realizar para evitar actos o condiciones inseguras; 
e) Las partes del equipo que requieran protección física pa ra evitar el contacto con partes vivas, tales 
como líneas energizadas y bancos de capacitores, entre otros; 
f) Las maniobras necesarias a realizar antes y de spués del mantenimiento de las instalaciones 
eléctricas, en especial las relacionadas con la apertu ra o cierre de los dispositivos de protección y/o 
de los medios de conexión y desconexión; 
g) El equipo de protección personal y los equipos de trabajo, maquinaria, herramientas e implementos 
de protección aislante con que se cuenta y los que se requieran para el tipo de instalaciones 
eléctricas a las que se dará mantenimiento; 
h) Los procedimientos de seguridad con que se cuenta para realizar las actividades; 
i) Las instalaciones temporales y su impacto en las operaciones y actividades a realizar, en su caso, y 
j) La frecuencia con la que se ejecuta la actividad. 
7.3 El plan de trabajo deberá: 
a) Proporcionarse al trabajador que realizará la actividad, y 
b) Ser aprobado por el patrón o por el responsable de los servicios preventivos de seguridad y salud en 
el trabajo o por el jefe de trabajo. 
7.4 El plan de trabajo se deberá revisar y, en su caso, actualizar cuando se modifiquen los procedimientos 
de seguridad, o se realice cualquier cambio en su contenido que altere las condiciones en las que se ejecuta 
el mantenimiento de las instalaciones eléctricas. 
8. Procedimientos de seguridad para realizar ac tividades de mantenimiento de las instalaciones 
eléctricas 
8.1 Los procedimientos de seguridad para realizar las ac tividades de mantenimiento de las instalaciones 
eléctricas deberán contemplar, según aplique, lo siguiente: 
a) La indicación para que toda instalación eléctrica se  considere energizada hasta que se realice la 
comprobación de ausencia de tensión eléctrica, mediante equipos o instrumentos de medición 
destinados para tal efecto; se efectúe la puesta a tierra para la liberación de energía almacenada, y 
la instalación eléctrica sea puesta a tierra eficaz; 
b) Las instrucciones para comprobar de forma segura la  presencia o ausencia de la tensión eléctrica en 
equipos o instalaciones eléctricas a revisar, por medio del equipo de medición o instrumentos que se 
requieran; 
c) La indicación para la revisión y ajuste de la coordinación de protecciones; 
d) Las instrucciones para bloquear equipos o colo car señalización, candados, o cualquier otro 
dispositivo, a efecto de garantizar que el circ uito permanezca desenergizado cuando se realizan 
actividades de mantenimiento; 
e) Las instrucciones para verificar, antes de realizar actividades de mantenimiento, que los dispositivos 
de protección, en su caso, estén en condiciones de funcionamiento; 
f) Las instrucciones para verificar que la puesta a tie rra fija cumple con su función, o para colocar 
puestas a tierra temporales, antes de realizar actividades de mantenimiento; 

      (Novena Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de diciembre de 2011 
g) Las medidas de seguridad por aplicar, en su caso, cuando no se concluyan las actividades de 
mantenimiento de las instalaciones eléctricas en la jornada laboral, a fin de evitar lesiones  al 
personal; 
h) Las instrucciones para realizar una revisión del área de trabajo donde se efec tuó el mantenimiento, 
después de haber realizado los trabajos, con el objeto de asegurarse que ha quedado libre de equipo 
de trabajo, maquinaria, herramientas e implementos de protección aislante, e 
i) Las instrucciones para que al término de dicha revisión, se retiren, en su caso, los candados, señales 
o cualquier otro dispositivo utilizado para bloquear la energía y finalmente cerrar el circuito. 
8.2 Los procedimientos de seguridad para el desarro llo de las actividades de mantenimiento de las 
instalaciones eléctricas, deberán contener lo siguiente: 
a) El diagrama unifilar con el cuadro general de cargas correspondiente a la zona donde se realizará el 
mantenimiento, y 
b) La autorización por escrito otorgada a los trabajadores, en su caso. 
8.3 Los procedimientos para la selección y uso del equipo de trabajo, maquinaria, herramientas e 
implementos de protección aislante, deberán contemplar lo siguiente: 
a) La selección de acuerdo con las tensiones eléctricas de operación del circuito, en caso de trabajar 
con partes vivas; 
b) La forma de entregarlos a los trabajadores y/o que estén disponibles para su consulta; 
c) Las instrucciones para su uso en forma segura; 
d) Las instrucciones para su almacenamiento, transporte o reemplazo, y 
e) Las instrucciones para su revisión y mantenimiento. 
8.4 El procedimiento para la colocación del sistema de puesta a tierra temporal deberá contemplar, al 
menos, que: 
a) Se empleen conductores, elementos y dispositivos  específicamente diseñados para este fin y de la 
capacidad de conducción adecuada; 
b) Se conecte la puesta a tierra lo más cerca posible del lugar de trabajo y en ambas partes del mismo 
para que sea más efectiva; 
c) Se respete la secuencia para conectar y desconectar la puesta a tierra de la manera siguiente: 
1) Conexión: Se conecten los conductores de puesta a tierra al sistema de tierras y, a continuación, 
a la instalación por proteger, mediante pérti gas o dispositivos especiales, tales como 
conductores de líneas, electroductos, entre otros, y 
2) Desconexión: Se proceda a la inversa, es decir , primeramente se retiren de la instalación los 
conductores de la puesta a tierra y a continuación se desconecten del electrodo de puesta  a 
tierra; 
d) Se asegure que todas las cuchillas de seccionadores de puesta a tierra queden en posición de 
cerrado, cuando la puesta a tierra se hace por medio de estos equipos; 
e) Se compruebe que la puesta a tierra temporal tenga contacto eléctrico, tanto con las partes metálicas 
que se deseen poner a tierra, como con el sistema de puesta a tierra; 
f) Se impida que en el transcurso de las actividades de conexión de la puesta a tierra, el trabajador esté 
en contacto simultáneo con dos circuitos de puesta a tierra que no estén unidos eléctricamente, ya 
que éstos pueden encontrarse a potenciales diferentes; 
g) Se verifique que las partes metálicas no conductoras de máquinas, equipos y aparatos con las que 
pueda tener contacto el trabajador de manera accidental, estén puestas a tierra, especialmente las 
de tipo móvil; 

Jueves 29 de diciembre de 2011 DIARIO  OFICIAL (Novena Sección)      
h) Se coloque un puente conductor puesto a tierra en la zona de trabajo antes de efectuar la 
desconexión de la puesta a tierra en servicio. El trabajador que realice esta actividad deberá estar 
aislado para evitar formar parte del circuito eléctrico, e 
i) Se suspenda el trabajo durante el tiempo de to rmentas eléctricas y prueb as de líneas, cuando se 
trabaje en el sistema de tierras de una instalación. 
9. Medidas de seguridad generales para realizar trabajos de mantenimiento de las instalaciones 
eléctricas 
9.1 Efectuar con personal autorizado y capacitado lo s trabajos de mantenimiento de las instalaciones 
eléctricas en lugares peligrosos, tales como altura, espacios confinados, subestaciones y líneas energizadas. 
9.2 Delimitar la zona de trabajo para realizar actividades  de mantenimiento de las instalaciones eléctricas, 
o sus proximidades, y colocar señales de seguridad que: 
a) Indiquen a personas no autorizadas la prohibición de: 
1) Entrar a la subestación o energizar el equipo o máquinas eléctricas, y 
2) Operar, manejar o tocar los dispositivos eléctricos; 
b) Identifiquen los dispositivos de enclavamiento de uno a cuatro candados, y 
c) Definan el área en mantenimiento mediante la colocación de: 
1) Cintas, cuerdas o cadenas de plástico de color rojo o anaranjado y mosquetones para su 
enganche; 
2) Barreras extendibles de color rojo o anaranjado provistas de cuerdas en sus extremos para su 
sujeción; 
3) Banderolas; 
4) Estandartes; 
5) Distintivos de color rojo para la señalización de la zona de trabajo, o 
6) Tarjetas de libranza con información de quién realiza, quién autoriza, cuándo se inició y cuándo 
finalizará el trabajo por realizar. 
9.3 Utilizar para el mantenimiento de las instalaciones eléctricas, conforme al trabajo por desarrollar, 
según aplique, equipo de trabajo, maquinaria, herrami entas e implementos de protección aislante y, de ser 
necesario, uno o más de los equipos o materiales siguientes: 
a) Tarimas o alfombras aislantes; 
b) Vainas y caperuzas aislantes; 
c) Comprobadores o discriminadores de tensión eléctrica, de la clase y tensión adecuadas al sistema; 
d) Herramientas aisladas; 
e) Material de señalización, tales como discos, barreras o banderines, entre otros; 
f) Lámparas portátiles, o 
g) Transformadores de aislamiento. 
9.4 Comprobar, para la realización de trabajos de manten imiento de las instalaciones eléctricas, al  menos 
que: 
a) Las instalaciones eléctricas se encuentren de conf ormidad con el diagrama unifilar y el plan de 
trabajo; 
b) Se evite trabajar con conductores o equipos ener gizados y, en caso de que sea estrictamente 
necesario, realizarlo si se cuenta con el equipo de protección personal y las herramientas o 
implementos de trabajo requeridos; 

      (Novena Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de diciembre de 2011 
c) Se prohíba a los trabajadores usar alhajas o elementos metálicos durante la ejecución de las 
actividades; 
d) Se aplique el procedimiento correspondiente a cond uctores o equipo energizado, antes de efectuar 
cualquier operación para: 
1) Interrumpir el flujo de corriente eléctrica; 
2) Verificar con equipo de medición la ausencia de tensión eléctrica en los conductores o equipo 
eléctrico; 
3) Poner a tierra y en cortocircuito los conductores y equipo eléctrico; 
4) Aplicar otras medidas preventivas necesarias, co mo la colocación de candados o avisos, que 
impidan el restablecimiento de la corriente eléctrica, y 
5) Proteger los elementos con tensión situados en las inmediaciones, contra el contacto accidental; 
e) Se mantenga legible la identificación de tabler os, gabinetes, interruptores, transformadores, entre 
otros, así como sus características eléctricas; 
f) Se cuente con las herramientas y equipo de protección personal adecuados a cada tarea, tales 
como: guantes dieléctricos, esteras y mantas aisl antes, en número suficiente y de acuerdo con el 
potencial eléctrico en el que se va a trabajar; 
g) Se impida desplazar los aparatos eléctricos por tátiles mientras estén conectados a la fuente de 
energía; 
h) Se evite emplear herramientas y aparatos eléc tricos portátiles en atmósferas inflamables o 
explosivas, a menos que cumplan con las especificaciones del equipo a prueba de explosión; 
i) Se apliquen los procedimientos de seguridad que se requieran, con base en lo establecido en el 
Capítulo 8 de esta Norma; 
j) Se cumpla, cuando se empleen a la intemperie aparatos de conexión de tipo abierto, con lo siguiente: 
1) Proteger a todos los elementos bajo tensión eléc trica contra contactos accidentales, mediante 
cubiertas o bien colocándolos a una altura tal que no represente un riesgo de contacto 
accidental; 
2) Conservar las distancias de seguridad del espacio de trabajo en torno a los elementos con 
tensión o energizados, según lo dispuesto por la NOM-001-SEDE-2005, o las que la sustituyan, y 
3) Proteger los aparatos de conexi ón, transformadores y demás aparatos eléctricos energizados, 
con cercas metálicas que se encuentren puestas a tierra; 
k) Sean puestos a tierra el armazón de las herramient as y los aparatos de mano y portátiles, excepto el 
de las herramientas con doble aislamiento; 
l) Se someta el sistema de puesta a tierra de toda la instalación eléctrica a la prueba de resistencia a 
tierra y de continuidad, al menos una vez por año, y se registren sus valores; 
m) Se realice una revisión en todo el circuito o r ed eléctrica en el que se efectuó el mantenimiento, 
después de haber realizado los trabajos; 
n) Se energicen los circuitos, conductores o equipos , después de haber efectuado cualquier trabajo, 
únicamente por orden del jefe de trabajo, y 
o) Se provea de un interruptor de protección de falla a tierra para proteger a los trabajadores, cuando 
realicen actividades de mantenimiento. 
9.5 Cumplir, cuando se utilicen herramientas o lámp aras portátiles en el mantenimiento de las 
instalaciones eléctricas de baja tensión, con las condiciones de seguridad siguientes: 
a) Se cuente con cables de alimentación de las herramientas o lámparas portátiles perfectamente 
aislados y en buen estado; 

Jueves 29 de diciembre de 2011 DIARIO  OFICIAL (Novena Sección)      
b) Se utilicen tensiones de alimentación de 24 volts o menos, en el caso de las herramientas y lámparas 
portátiles para los trabajos en zanjas, pozos, galerías y calderas, entre otros; 
c) Se provean las lámparas portátiles con mango aisl ante, dispositivo protector de la bombilla y 
conductor de aislamiento de uso rudo o extra rudo, y 
d) Se cumpla con al menos una de las condiciones siguientes, en aquellos casos en que la herramienta 
portátil tenga que funcionar con una tensión eléctrica superior a los 24 volts: 
1) Usar guantes dieléctricos aislantes; 
2) Disponer de doble aislamiento en la herramienta portátil; 
3) Contar con conexión de puesta a tierra; 
4) Contar con protección de los defectos de aislam iento de la herramienta, mediante relevadores 
diferenciales, o 
5) Utilizar transformadores de aislamiento. 
10. Condiciones de seguridad en el mantenimiento de las instalaciones eléctricas 
10.1 En el equipo eléctrico motivo del mantenimiento se deberá cumplir, según aplique, que: 
a) Los interruptores estén contenidos en envolventes que imposibiliten, en cualquier caso, el contacto 
accidental de personas y objetos; 
b) Se realice la apertura y cierre de cuchillas, secci onadores, cuchillas-fusibles y otros dispositivos 
similares, por personal autorizad o, utilizando equipo de protección personal y de seguridad, de 
acuerdo con los riesgos potenciales identificados. 
 Ejemplo del equipo de protección personal son: guant es dieléctricos, según la clase y de acuerdo con 
la tensión eléctrica; protección ocular; casco de seguridad; ropa de trabajo, y botas dieléctricas, entre 
otros, y 
c) Se efectúe la conexión de alguna instalación el éctrica -nueva o provisional-, o equipo a líneas o 
circuitos energizados, invariablemente con el circuito desenergizado. En caso de no poder 
desenergizar el circuito, se deberá aplicar el procedimiento para trabajos con línea energizada que 
para tal efecto se elabore. 
10.2 En las instalaciones eléctricas se deberá verificar, según aplique, que: 
a) Todos los equipos destinados al uso y distribuci ón de la energía eléctrica cuenten con información 
para identificar las características el éctricas y la distancia de segurid ad para las tensiones eléctricas 
presentes, ya sea en una placa, en etiquetas adheridas o marcada sobre el equipo; 
b) En lugares en los que el contacto con equipos eléctricos o la proximidad de éstos pueda entrañar 
peligro para los trabajadores, se cuente con las señalizaciones de seguridad, conforme a lo dispuesto 
por la NOM-026-STPS-2008, o las que la sustituyan, para indicar los riesgos y para el uso del equipo 
de protección personal; 
c) Los elementos energizados se encuentren fuera del alcance de los trabajadores; 
d) Se delimite la zona de trabajo mediante la utilización, entre otros, de los medios siguientes: 
1) Barreras protectoras; 
2) Resguardos; 
3) Cintas delimitadoras, y 
4) Control de acceso; 
e) Se manipulen los conductores energizados con guantes dieléctricos o con herramienta aislada, 
diseñada para el nivel de tensión eléctrica que se maneje; 

      (Novena Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de diciembre de 2011 
f) Se proteja contra daños a todos los cables, espec ialmente los expuestos a cargas de vehículos o 
equipos mecánicos pesados; 
g) Se cumpla, en las cubiertas del equipo o de los dispositivos fijos, que su apertura interrumpa la 
tensión eléctrica, por medio de una herramienta o llave especial; 
h) Se protejan eficazmente los cables desnudos y otros elementos descubiertos energizados, cuando 
se instalen, mediante cercas o pantallas de protección, o se cumpla con las distancias de seguridad a 
que se refiere la NOM-001-SEDE-2005, o las que la sustituyan; 
i) Se prohíba el uso de elementos metálicos tales como  flexómetros, varillas, tubos, perfiles, así como 
de equipos de radiocomunicación con antena, en las inmediaciones de las instalaciones eléctricas 
energizadas; 
j) Se evite almacenar materiales de cualquier tipo sobre las instalaciones eléctricas, y 
k) Se mantenga libre de obstáculos el acceso a los tableros o puntos de conexión o desconexión de la 
instalación eléctrica. 
10.3 En las subestaciones eléctricas se deberán adoptar, al menos, las medidas de seguridad siguientes: 
a) Se obtenga la autorización para realizar trabajos en la subestación; 
b) Se use el equipo de protección personal necesario para realizar los trabajos en la subestación; 
c) Se realicen las actividades de mantenimiento en  la subestación eléctrica, al menos con dos 
trabajadores; 
d) Se considere que todo el equipo que se localice en la subestación eléctrica está energizado, hasta 
que no se compruebe la ausencia de tensión eléctrica y que esté puesto a tierra efectivamente, antes 
de iniciar el mantenimiento; 
e) Se apliquen los procedimientos de seguridad est ablecidos para el mantenimiento y los que se 
requieran, de conformidad con lo establecido en el Capítulo 8 de la presente Norma; 
f) Se respeten los avisos de seguridad; 
g) Se manejen equipos de calibración y prueba que cuenten con certificado vigente de calibración; 
h) Se mantengan las palancas de acción manual, puertas de acceso, gabinetes de equipo de control, 
entre otros, según sea el caso, con candado o con una etiqueta de seguridad que indique que están 
siendo operados o se está ejecutando en ellos algún trabajo; 
i) Se asegure que las partes vivas de la subestación eléctrica están fuera del alcance del personal o 
protegidas por pantallas, enrejados, rejillas u otros medios similares, y 
j) Se identifique la salida de emergencia y asegure que las puertas abran: 
1) Hacia afuera o sean corredizas; 
2) Fácilmente desde el interior, y que se encuentren libres de obstáculos, y 
3) Desde el exterior únicamente con una llave especial o controlada. 
10.4 En los equipos o dispositivos de las instalaciones eléctricas provisionales objeto del mantenimiento, 
se deberá comprobar que: 
a) Se apliquen las medidas de seguridad, en caso de cont ar con líneas energizadas sin aislar próximas 
a muros; 
b) Se revise que estén desenergizados y puestos a tierra; 
c) Se verifique que no existen daños en los aislamientos de los conductores; 
d) Cuenten los empalmes con la resistencia mecánica para mantener la continuidad del circuito, y 
e) Se mantenga la continuidad eléctrica en todas las soldaduras o uniones. 

Jueves 29 de diciembre de 2011 DIARIO  OFICIAL (Novena Sección)      
10.5 Para la realización de trabajos dentro del perímetro de las instalaciones eléctricas, se deberá 
comprobar que: 
a) Se conserve la distancia de seguridad que correspond a a la tensión eléctrica de la instalación, antes 
de efectuar cualquier maniobra de mantenimiento a lo s conductores o instalaciones eléctricas. Para 
establecer la distancia de seguridad, se deberá aplicar lo establecido en la NOM-001-SEDE-2005,  o 
las que la sustituyan; 
b) Se impida hacer maniobras de m antenimiento a una distancia menor  de trabajo en un conductor o 
instalación eléctrica, mientras no se tenga desenergi zado dicho conductor o instalación eléctrica,  o 
no sean aplicadas las medidas de seguridad indicadas en esta Norma, y 
c) Se adopten las medidas de seguridad e indiquen la s instrucciones específicas para prevenir los 
riesgos de trabajo, cuando no sea posible desconectar un conductor o equipo de una instalación 
eléctrica, en cuya proximidad se vayan a efec tuar maniobras de mantenimiento. Dichas medidas 
deberán incluir al menos lo siguiente: 
1) Colocar protecciones aislantes, candados o etiquetas de seguridad en los conductores e 
instalaciones energizados, según corresponda, y 
2) Controlar, en su caso, el desplazamiento del eq uipo móvil empleado para dar mantenimiento en 
las inmediaciones de conductores o equipos de una instalación eléctrica que no puedan ser 
desconectados, a fin de evitar el riesgo por contacto. 
10.6 Para instalaciones eléctricas provisionales, se  deberán seguir, al menos, las medidas de seguridad 
siguientes: 
a) Solicitar por escrito al jefe de trabajo del centro  de maniobras o despacho, autorización para colocar 
instalaciones eléctricas provisionales; 
b) Informar por escrito al jefe de trabajo del cent ro de maniobras o despacho, de todas aquellas 
modificaciones provisionales efectuadas y etiquet as colocadas, con el propósito de que sean 
retiradas o convertidas en instalaciones permanentes; 
c) Emplear las instalaciones eléctricas provisionales únicamente para el fin que fueron diseñadas; 
d) Retirar las instalaciones provisionales al término del propósito para el cual fueron colocadas, 
conforme a lo dispuesto por la NOM-001-SEDE-2005, o las que la sustituyan, y 
e) Retirar las puestas a tierra conforme a lo di spuesto por la NOM-001-SEDE-2005, o las que la 
sustituyan. 
11. Medidas de seguridad para realizar trabajos de mantenimiento de las instalaciones eléctricas 
aéreas y subterráneas 
11.1 Aplicar los procedimientos que correspondan con base en lo dispuesto en el Capítulo 8 de la presente 
Norma. 
11.2 Verificar que se cumpla, además de las medidas generales de seguridad establecidas en el Capítulo 
9 de esta Norma, que se: 
a) Realicen las actividades de mantenimiento de las instalaciones eléctricas únicamente con personal 
autorizado y capacitado para tal fin; 
b) Efectúe la desconexión de líneas o equipos de la fuente de energía eléctric a, abriendo primero los 
equipos diseñados para operar con carga; 
c) Ejecute para la apertura o cierre de cuchillas energizadas de operación en grupo, lo siguiente: 
1) Verificar que el maneral se encuentre conmutado a tierra; 
2) Usar equipo de protección personal adecuado a la actividad, y 
3) Utilizar tapetes aislantes, mantas o cubiertas aislantes, en caso de que exista humedad excesiva 
en el suelo; 

      (Novena Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de diciembre de 2011 
d) Verifique la ausencia de tensión eléctrica antes de iniciar el trabajo; se pongan en corto circuito y a 
tierra, ambos lados de las líneas, lo más cerca posible del lugar de trabajo, y se asegure que las 
puestas a tierra tengan el calibre adecuado para conducir con seguridad una falla a tierra, mantengan 
continuidad eléctrica y una impedancia suficientemente baja; 
e) Coloquen barreras de protección y señales o avisos  de seguridad en la zona de trabajo donde se 
ubiquen los dispositivos de conexión/desconexión y/o protección; 
f) Coloque, a la altura del dispositivo de seccionami ento o sobre la manija del dispositivo, un aviso 
preventivo con la leyenda: “Peligro, no energizar”, y bloqueos físicos como candados, cuando se 
abran interruptores, restauradores y cuchillas que se  localicen en vía pública o se trate de equipo 
operable a distancia; 
g) Verifique que todas las posibles fuentes de alimentación en la zona de trabajo estén abiertas; 
h) Coloquen cubiertas protectoras para el poste y/o pa ra el conductor, de acuerdo con el nivel de 
tensión eléctrica que corresponda, en caso de instalar o remover un poste entre líneas energizadas o 
cerca de ellas. Los trabajadores deberán usar guantes dieléctricos para la tensión eléctrica requerida, 
además de guantes de carnaza o de piel para manipular el poste; 
i) Ponga a tierra la estructura metálica del camión utilizado para colocar o remover un poste entre 
líneas energizadas o cerca de ellas. Los trabajadore s no deberán tocar el vehículo mientras estén 
parados en el suelo, a menos que se hayan terminado las maniobras o se detenga la actividad; 
j) Realice, para reemplazar los fusibles en las líneas de alta tensión, lo siguiente: 
1) Se verifique la ausencia de tensión eléctrica antes de iniciar el trabajo y, en su caso, se pongan 
en corto circuito y a tierra, ambos lados de las líneas, lo más cerca posible del lugar de trabajo; 
2) Se verifique que se haya corregido la falla; 
3) Se mantenga la distancia de seguridad. Los cortacircuitos fusibles al estar abiertos del lado de la 
carga se consideran energizados y para reemplazarlos se requiere que sean puestos a tierra; 
4) Se incline la cabeza ligeramente hacia abajo al momento de cerrar un cortacircuito fusible, para 
protegerse del arco eléctrico y posibles proyec ciones de partículas que puedan producirse. Se 
deberá utilizar para esta actividad casco de seguridad con barboquejo para usos eléctricos, 
botas de seguridad sin casquillo metálico, guant es dieléctricos, ropa de trabajo de algodón y 
lentes de seguridad, y 
5) Se verifique la continuidad de las conexiones de puesta a tierra y de los conductores de puesta a 
tierra; 
k) Cuente en el carrete que suministra el conductor, con una puesta a tierra, en caso de tender un 
conductor cerca de otro(s) conductor(es) energizado(s). El trabajador que atiende el carrete deberá 
trabajar en una plataforma aislada y usar guantes aislantes, de acuerdo con el nivel de tensión; 
l) Verifique en las líneas montadas sobre los mismos apoyos, en todo o parte de su recorrido, que: 
1) Se prohíba realizar trabajos y maniobras en una línea por el procedimiento llamado de “hora 
convenida”; 
2) Se evite realizar trabajos o éstos se suspendan cuando haya tormentas eléctricas, y 
3) Se impida realizar trabajos en una línea con dos o más circuitos estando uno de ellos con 
tensión eléctrica, si para su ejecución es necesario mover los conductores, aisladores o soportes 
mecánicos, de forma que se pudiera entrar en contacto con el otro circuito, y 
m) Asegure que no quede ningún trabajador en la línea,  ni depositadas herramientas en el lugar de 
trabajo al terminar las actividades y antes de retirar las conexiones de puesta a tierra. Después se 
deberá proceder a quitar las conexiones de puesta a tierra, en sentido inverso al seguido en su 
colocación. 

Jueves 29 de diciembre de 2011 DIARIO  OFICIAL (Novena Sección)      
11.3 Para los trabajos de mantenimiento en líneas subterr áneas se deberán adoptar, según aplique, las 
medidas de seguridad previstas en el numeral 11.2 de la presente Norma, así como las siguientes: 
a) Identificar la ubicación de los equipos conforme lo indiquen los planos; 
b) Ubicar las trayectorias, circuitos de alimentación, transformadores, seccionadores e interruptores; 
c) Determinar las medidas preventivas para realizar las tareas en función de los riesgos presentes al 
momento de efectuar los trabajos, y 
d) Verificar el estado y la continuidad eléctrica de las conexiones de puesta a tierra y de los conductores 
de puesta a tierra. 
12. Medidas de seguridad para realizar trabajos de mantenimiento de las instalaciones eléctricas 
energizadas 
12.1 Cumplir con lo establecido en los procedimientos de seguridad a que se refieren los numerales 8.1 al 
8.3 de esta Norma, para realizar trabajos de mantenim iento de las instalaciones eléctricas energizadas, así 
como con las instrucciones de seguridad siguientes: 
a) Efectuar la actividad por trabajadores autorizados y capacitados; 
b) Cumplir con la técnica descrita en los procedimientos  del plan de trabajo y utilizar las herramientas e 
implementos necesarios para efectuar la activi dad, así como el equipo de protección personal 
adecuado al riesgo; 
c) Seguir la secuencia de ejecución de las maniobras, tales como la conexión y/o desconexión de 
dispositivos de seccionamiento y protección, el traslado de líneas, la colocación de puentes 
provisionales, el aislamiento de redes, entre otras; 
d) Utilizar los medios de comunicación, en su caso, con la  subestación, el centro de maniobras o el jefe 
de trabajo; 
e) Realizar la entrega y recepción de la zona de trabajo para el inicio y término de las actividades, 
respectivamente, y 
f) Contar con supervisión permanente en la ejecución de los trabajos. 
12.2 Cumplir, para la ejecución de los trabajos de m antenimiento de las instalaciones eléctricas 
energizadas, con lo siguiente: 
a) Realizar una reunión previa al inicio de las activi dades, en la zona de trabajo, a fin de efectuar un 
análisis de las condiciones del lugar, considerando, al menos lo siguiente: 
1) Las redes cercanas a la zona de trabajo; 
2) La ubicación correcta del vehículo, y 
3) La puesta a tierra del vehículo; 
b) Prohibir efectuar trabajos de línea energizada en circ uitos en falla, en días lluviosos o cuando no se 
cuente con el material y equipo necesario; 
c) Contar con un programa para la revisión y mantenim iento de vehículos, equipos y herramientas, a fin 
de comprobar que cumplen con el nivel de aislamiento requerido; 
d) Verificar que los equipos de protección y/o seccio namiento automático o los operables a distancia se 
encuentren, de manera tal, que se puedan efectuar trabajos con línea energizada; 
e) Utilizar siempre el equipo de protección persona l y equipo para trabajo de línea energizada de la 
clase que corresponda de acuerdo con el nivel de  tensión eléctrica de la instalación donde se 
efectuará el trabajo, y 
f) Efectuar el trabajo en una fase a la vez manteniendo las demás alejadas y/o cubiertas. 

      (Novena Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de diciembre de 2011 
13. Plan de atención a emergencias 
13.1 El plan de atención a emergencias deberá contener, al menos, lo siguiente: 
a) El responsable de implementar el plan; 
b) Los equipos o aparatos necesarios para la ejecución del plan; 
c) Los procedimientos para: 
1) La comunicación de la emergencia, junto con el directorio de los servicios de auxilio para la 
emergencia, rescate y hospitales, entre otros; 
2) La suspensión de las actividades, que incluyan las acciones inmediatas para la desconexión de 
la fuente de energía; 
3) La eliminación de los riesgos durante y después de la emergencia; 
4) El uso de los sistemas y equipo de rescate, en su caso; 
5) La atención y traslado de las víctimas a lugares de atención médica, que al menos indiquen: 
i) Las instrucciones específicas en un lugar visible, de qué hacer en caso de accidente; 
ii) Las instrucciones para retirar al lesionado del peligro inmediato; la colocación de la víctima 
en un lugar seguro; la aplicación de los primeros auxilios, en su caso; la aplicación de las 
técnicas de reanimación cardiopulmonar (RCP), y las correspondientes para llamar a los 
servicios de auxilio, y 
iii) Los hospitales o unidades médicas más próximos para trasladar a la víctima, y 
6) La reanudación de actividades, en su caso, y 
d) La capacitación y adiestramiento de los trabajadores en relación con el contenido del plan de 
atención a emergencias. 
14. Capacitación 
14.1 A los trabajadores que realicen el mantenimiento de las instalaciones eléctricas del centro de trabajo 
se les deberá proporcionar capacitación, adiestramiento e información, de acuerdo con las tareas asignadas y 
el plan de atención a emergencias. 
14.2 La capacitación de los trabajadores que realicen el mantenimiento de las instalaciones eléctricas, 
deberá considerar, al menos lo siguiente: 
a) La información sobre los riesgos de trabajo relacio nados con el mantenimiento de las instalaciones 
eléctricas; 
b) La descripción general sobre los efectos en el or ganismo ocasionados por una descarga eléctrica o 
sus efectos, como consecuencia de un contacto, falla o aproximación a elementos energizados, con 
énfasis en las condiciones que deberán evitarse para prevenir lesiones o daños a la salud; 
c) Los procedimientos de seguridad para realizar el mantenimiento de las instalaciones eléctricas, a que 
se refiere el Capítulo 8 de la presente Norma; 
d) Las medidas de seguridad establecidas en esta No rma, aplicables a las actividades por realizar, y 
que se deberán adoptar en la ejecución de las actividades o trabajos de mantenimiento de las 
instalaciones eléctricas; 
e) El uso, mantenimiento, conservación, almacena miento y reposición del equipo de protección 
personal, de acuerdo con lo establecido en la NOM-017-STPS-2008, o las que la sustituyan; 
f) Los temas teórico-prácticos sobre la forma segu ra de manejar, dar m antenimiento, revisar y 
almacenar la maquinaria, equipo, herramientas, materiales e implementos de trabajo; 

Jueves 29 de diciembre de 2011 DIARIO  OFICIAL (Novena Sección)      
g) Las condiciones bajo las cuales la maquinaria, e quipo, herramientas, materiales e implementos de 
trabajo deberán ser puestos fuera de servicio para su reparación o reemplazo; 
h) Las condiciones climáticas u otros factores desfavorables que obligarían a interrumpir los trabajos, e 
i) El contenido del plan de atención a emergencias y otras acciones que se desprendan de las 
situaciones de emergencia, que pudieran presentars e durante la realización de los trabajos de 
mantenimiento de las instalaciones eléctricas. 
15. Unidades de verificación 
15.1 El patrón tendrá la opción de contratar una unidad de verificación acreditada y aprobada, en los 
términos de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización y su Reglamento, para verificar el grado de 
cumplimiento con la presente Norma. 
15.2 Las unidades de verificación que evalúen la conformidad con esta Norma, deberán aplicar los 
criterios de cumplimiento establecidos en el procedimiento para la evaluación de la conformidad del Capítulo 
16 de esta Norma. 
15.3 Las unidades de verificación acreditadas y aprobadas que evalúen el cumplimiento de la presente 
Norma deberán emitir un dictamen, el cual habrá de contener: 
a) Datos del patrón: 
1) El nombre, denominación o razón social; 
2) El domicilio completo, y 
3) El nombre y firma del patrón y, en su caso, del representante legal, y 
b) Datos de la unidad de verificación: 
1) El nombre, denominación o razón social; 
2) El número de registro otorgado por la entidad de acreditación; 
3) El número de aprobación otorgado por la Secretaría del Trabajo y Previsión Social; 
4) Las fechas en que se otorgó la acreditación y aprobación; 
5) El resultado de la verificación; 
6) El nombre y firma del responsable de emitir el dictamen; 
7) El lugar y fecha de la firma del dictamen; 
8) La vigencia del dictamen, y 
9) El número de registro del dictamen otorgado por la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, al 
rendirse el informe respectivo. 
15.4 La vigencia de los dictámenes emitidos por las unid ades de verificación será de un año, siempre y 
cuando no sean modificadas las condiciones que sirvieron para su emisión. 
16. Procedimiento para la evaluación de la conformidad 
16.1 Este procedimiento para la evaluación de la conf ormidad aplica tanto a las visitas de inspección 
desarrolladas por la autoridad del trabajo, como a las visitas de verificación que realicen las unidades de 
verificación. 
16.2 El dictamen de verificación vigente deberá estar a disposición de la autoridad del trabajo cuando ésta 
lo solicite. 
16.3 Los aspectos a verificar durante la evaluación de la conformidad de esta Norma se realizará, según 
aplique, mediante la constatación física, revisión docume ntal, registros o entrevistas , de conformidad  con lo 
siguiente: 

      (Novena Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de diciembre de 2011 
Disposición Tipo de 
evaluación Criterio de aceptación Observaciones Riesgo 
Entrevista El patrón cumple cuando, al entrevistar a los 
trabajadores, seleccionados de acuerdo con 
el criterio muestral de la Tabla 1 , del 
numeral 16.4, se constata que en el centro 
de trabajo se prohíbe que menores de 16 
años y mujeres gestantes realicen 
actividades de mantenimiento de las 
instalaciones eléctricas. 
 Grave 
5.1 
Física El patrón cumple cuando, al realizar un 
recorrido por el centro de trabajo, se 
constata que no existen menores de 16 
años y mujeres gestantes realizando 
actividades de mantenimiento de las 
instalaciones eléctricas. 
 Grave 
5.2 y 7.1 Documental El patrón cumple cuando: 
¾ Presenta evidencia documental de 
que cuenta con un plan de trabajo por 
cada actividad de mantenimiento de 
las instalaciones eléctricas para los 
trabajadores que realizan dichos 
trabajos; 
¾ El plan de trabajo considera: 
9 La descripción de la actividad por 
desarrollar; 
9 El nombre del jefe de trabajo; 
9 El nombre de los trabajadores que 
intervienen en la actividad; 
9 El tiempo estimado para realizar 
la actividad; 
9 El lugar donde se desarrollará la 
actividad; 
9 En su caso, la autorización, 
misma que contiene al menos: 
o El nombre del trabajador 
autorizado; 
o El nombre y firma del patrón o 
de la persona que éste 
designe para otorgar la 
autorización; 
o El tipo de trabajo por 
desarrollar; 
o El área o lugar donde se 
desarrollará la actividad; 
o La fecha y hora de inicio de 
las actividades, y 
o El tiempo estimado de 
terminación; 
  

Jueves 29 de diciembre de 2011 DIARIO  OFICIAL (Novena Sección)      
Disposición Tipo de 
evaluación Criterio de aceptación Observaciones Riesgo 
9 Los riesgos potenciales 
determinados con base en lo 
dispuesto en el numeral 7.2; 
9 El equipo de protección personal y 
los equipos de trabajo, 
maquinaria, herramientas e 
implementos de protección 
aislante que se requieren para 
realizar la actividad; 
9 Las medidas de seguridad que se 
requieren, de acuerdo con los 
riesgos que se pueden presentar 
al desarrollar el trabajo, y 
9 Los procedimientos de seguridad 
para realizar las actividades. 
 
5.2 y 7.2 Documental El patrón cumple cuando presenta evidencia 
documental de que para la determinación de 
los riesgos potenciales considera, según 
aplique, lo siguiente: 
¾ La exposición del trabajador a los 
peligros relacionados con: 
9 Las instalaciones inmediatas a la 
zona de trabajo; 
9 Los peligros identificados fuera de 
la zona de trabajo, y 
9 Los peligros originados por otro 
tipo de actividades en las 
inmediaciones del lugar donde se 
realiza el trabajo; 
¾ Las consecuencias por las actividades 
a realizar en las inmediaciones del 
lugar donde se realiza el trabajo; 
¾ La ubicación del equipo eléctrico, la 
zona y distancias de seguridad, de 
acuerdo con la tensión eléctrica y las 
fallas probables; 
¾ Las características de los equipos de 
trabajo, maquinaria, herramientas e 
implementos de protección aislante a 
utilizar, y los movimientos a realizar 
para evitar actos o condiciones 
inseguras; 
¾ Las partes del equipo que requieren 
protección física para evitar el 
contacto con partes vivas, tales como 
líneas energizadas y bancos de 
apacitares, entre otros; 
  

      (Novena Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de diciembre de 2011 
¾ Las maniobras necesarias a realizar 
antes y después del mantenimiento de 
las instalaciones eléctricas, en 
especial las relacionadas con la 
apertura o cierre de los dispositivos de 
protección y/o de los medios de 
conexión y desconexión; 
¾ El equipo de protección personal y los 
equipos de trabajo, maquinaria, 
herramientas e implementos de 
protección aislante con que se cuente 
y los que se requieren para el tipo de 
instalaciones eléctricas a las que se 
de mantenimiento; 
¾ Los procedimientos de seguridad con 
que se cuente para realizar las 
actividades; 
¾ Las instalaciones temporales y su 
impacto en las operaciones y 
actividades a realizar, en su caso, y 
¾ La frecuencia con la que se ejecuta la 
actividad. 
 
Entrevista El patrón cumple cuando al entrevistar a los 
trabajadores, seleccionados de acuerdo con 
el criterio muestral de la Tabla 1 , del 
numeral 16.4, se constata que el plan de 
trabajo se proporciona al trabajador que 
realiza la actividad. 
  
5.2, 7.3 a) 
Física El patrón cumple cuando, al realizar un 
recorrido por el centro laboral, se constata 
que el plan de trabajo se proporciona al 
trabajador que realiza la actividad. 
  
5.2, 7.3 b) y 7.4 Documental El patrón cumple cuando presenta evidencia 
documental de que el plan de trabajo: 
¾ Es aprobado por el patrón o por el 
responsable de los servicios 
preventivos de seguridad y salud en el 
trabajo o por el jefe de trabajo, y 
¾ Se revisa y, en su caso, actualiza 
cuando se modifican los 
procedimientos de seguridad, o se 
realiza cualquier cambio en su 
contenido que altera las condiciones 
en las que se ejecuta el 
mantenimiento de las instalaciones 
eléctricas. 
  
5.3 Documental El patrón cumple cuando: 
¾ Presenta evidencia documental de 
  

Jueves 29 de diciembre de 2011 DIARIO  OFICIAL (Novena Sección)      
que cuenta con el diagrama unifilar 
actualizado de la instalación eléctrica 
del centro de trabajo, con base en lo 
dispuesto por la NOM-001-SEDE-
2005, o las que la sustituyan, y con el 
cuadro general de cargas instaladas 
por circuito derivado, y 
¾ El diagrama unifilar contiene lo 
siguiente: 
9 La superficie en metros cuadrados 
del edificio u otra estructura 
alimentada por cada alimentador; 
9 La carga total conectada antes de 
aplicar los factores de demanda; 
9 Los factores de demanda 
aplicados; 
9 La carga calculada después de 
aplicar los factores de demanda; 
9 El tipo, tamaño nominal y longitud 
de los conductores utilizados, y 
9 La caída de tensión de cada 
circuito derivado y circuito 
alimentador. 
 
 Entrevista El patrón cumple cuando al entrevistar a los 
trabajadores, seleccionados de acuerdo con 
el criterio muestral de la Tabla 1 , del 
numeral 16.4, se constata que el diagrama 
unifilar está disponibl e para el personal que 
realiza el mantenimiento de las instalaciones 
eléctricas. 
  5.4 y 8 Documental El patrón cumple cuando presenta evidencia 
documental de que: 
¾ Cuenta con los procedimientos de 
seguridad para: 
9 Las actividades de mantenimiento 
de las instalaciones eléctricas; 
9 La selección y uso del equipo de 
trabajo, maquinaria, herramientas 
e implementos de protección 
aislante, y 
9 La colocación del sistema de 
puesta a tierra temporal; 
¾ Los procedimientos  de seguridad para 
realizar las actividades de 
mantenimiento de las instalaciones 
eléctricas contemplan, según aplique, 
lo siguiente: 
  
  9 La indicación para que toda 
instalación eléctrica se considera 
energizada hasta que se realice la 
comprobación de ausencia de 
  

      (Novena Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de diciembre de 2011 
tensión eléctrica, mediante 
equipos o instrumentos de 
medición destinados para tal 
efecto; se efectúa la puesta a 
tierra para la liberación de energía 
almacenada, y la instalación 
eléctrica es puesta a tierra eficaz; 
  9 Las instrucciones para comprobar 
de forma segura la presencia o 
ausencia de la tensión eléctrica en 
equipos o instalaciones eléctricas 
a revisar, por medio del equipo de 
medición o instrumentos que se 
requieran; 
9 La indicación para la revisión y 
ajuste de la coordinación de 
protecciones; 
  
 
  9 Las instrucciones para bloquear 
equipos o colocar señalización, 
candados, o cualquier otro 
dispositivo, a efecto de garantizar 
que el circuito permanezca 
desenergizado cuando se realizan 
actividades de mantenimiento; 
9 Las instrucciones para verificar, 
antes de realizar actividades de 
mantenimiento, que los 
dispositivos de protección, en su 
caso, están en condiciones  de 
funcionamiento; 
9 Las instrucciones para verificar 
que la puesta a tierra fija cumple 
con su función, o para colocar 
puestas a tierra temporales, antes 
de realizar actividades  de 
mantenimiento; 
  
  9 Las medidas de seguridad por 
aplicar, en su caso, cuando no se 
concluyen las actividades de 
mantenimiento de las 
instalaciones eléctricas en la 
jornada laboral, a fin de evitar 
lesiones al personal; 
  
  9 Las instrucciones para realizar 
una revisión del área de trabajo 
donde se efectuó el 
mantenimiento, después de haber 
realizado los trabajos, con el 
objeto de asegurarse que ha 
  

Jueves 29 de diciembre de 2011 DIARIO  OFICIAL (Novena Sección)      
quedado libre de equipo de 
trabajo, maquinaria, herramientas 
e implementos de protección 
aislante, y 
9 Las instrucciones para que al 
término de dicha revisión, se 
retiren, en su caso, los candados, 
señales o cualquier otro 
dispositivo utilizado para bloquear 
la energía y, finalmente, cerrar  el 
circuito; 
 
  ¾ Los procedimientos  de seguridad para 
el desarrollo de las actividades de 
mantenimiento de las instalaciones 
eléctricas, contienen lo siguiente: 
9 El diagrama unifilar con el cuadro 
general de cargas 
correspondiente a la zona donde 
se realiza el mantenimiento, y 
9 La autorización por escrito 
otorgada a los trabajadores, en su 
caso; 
  
  ¾ Los procedimientos para la selección 
y uso del equipo de trabajo, 
maquinaria, herramientas e 
implementos de protección aislante, 
contemplan lo siguiente: 
9 La selección de acuerdo con las 
tensiones eléctr icas de operación 
del circuito, en caso de trabajar 
con partes vivas; 
9 La forma de entregarlos a los 
trabajadores y/o que están 
disponibles para su consulta; 
9 Las instrucciones para su uso en 
forma segura; 
9 Las instrucciones para su 
almacenamiento, transporte o 
reemplazo, y 
9 Las instrucciones para su revisión 
y mantenimiento, y 
  
  ¾ El procedimiento para la colocación 
del sistema de puesta a tierra 
temporal contempla, al menos, que: 
9 Se emplean conductores, 
elementos y dispositivos 
específicamente diseñados para 
este fin y de la capacidad de 
conducción adecuada; 
9 Se conecta la puesta a tierra lo 
  

      (Novena Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de diciembre de 2011 
más cerca posible del lugar de 
trabajo y en ambas partes del 
mismo para que sea más efectiva;
9 Se respeta la secuencia para 
conectar y desconectar la puesta 
a tierra de la manera siguiente: 
  o Conexión: Se conectan los 
conductores de puesta a tierra 
al sistema de tierras y, a 
continuación, a la instalación 
por proteger, mediante 
pértigas o dispositivos 
especiales a la instalación a 
proteger, tales como 
conductores de líneas o 
electroductos, entre otros, y 
o Desconexión: Se procede a la 
inversa, es decir, 
primeramente se retiran de la 
instalación los conductores de 
la puesta a tierra y a 
continuación se desconectan 
del electrodo de puesta a 
tierra; 
  
  9 Se asegura que todas las 
cuchillas de seccionadores de 
puesta a tierra quedan en posición 
de cerrado, cuando la puesta a 
tierra se hace por medio de estos 
equipos; 
9 Se comprueba que la puesta a 
tierra temporal tenga contacto 
eléctrico, tanto con las partes 
metálicas que se desean poner a 
tierra, como con el sistema de 
puesta a tierra; 
9 Se impida que en el transcurso de 
las actividades de conexión de la 
puesta a tierra, el trabajador está 
en contacto simultáneo con dos 
circuitos de puesta a tierra que no 
estén unidos eléctricamente, ya 
que éstos pueden encontrarse a 
potenciales diferentes; 
  
 
  9 Se verifica que las partes 
metálicas no conductoras de 
máquinas, equipos y aparatos con 
las que pueda tener contacto el 
trabajador de manera accidental, 
están puestas a tierra, 
especialmente las de tipo móvil; 
    9 Se coloca un puente conductor 
puesto a tierra en la zona de 
trabajo antes de efectuar la 
desconexión de la puesta a tierra 
El trabajador que 
realiza esta actividad 
está aislado para evitar 
formar parte del circuito 
 

Jueves 29 de diciembre de 2011 DIARIO  OFICIAL (Novena Sección)      
en servicio, y 
9 Se suspenda el trabajo durante el 
tiempo de tormentas eléctricas y 
pruebas de líneas, cuando se 
trabaja en el sistema de tierras de 
una instalación. 
eléctrico. 5.5 Documental El patrón cumple cuando presenta evidencia 
documental de que realiza las actividades 
de mantenimiento de las instalaciones 
eléctricas sólo con personal capacitado. 
 Grave 
5.6  El patrón cumple cuando:   
 Física ¾ Al realizar un recorrido por el centro 
de trabajo, se constata que 
proporciona al personal que desarrolla 
las actividades de mantenimiento de 
las instalaciones eléctricas, el equipo 
de trabajo, maquinaria, herramientas 
e implementos de protección aislante 
que garanticen su seguridad, según el 
nivel de tensión o corriente de 
alimentación de la instalación 
eléctrica, o 
 Grave 
 Entrevista  ¾ Al entrevistar a los trabajadores, 
seleccionados de acuerdo con el 
criterio muestral de la Tabla 1 , del 
numeral 16.4, se constata que 
proporciona al personal que desarrolla 
las actividades de mantenimiento de 
las instalaciones eléctricas, el equipo 
de trabajo, maquinaria, herramientas 
e implementos de protección aislante 
que garanticen su seguridad, según el 
nivel de tensión o corriente de 
alimentación de la instalación 
eléctrica. 
 Grave 
 
5.7 Documental El patrón cumple cuando presenta evidencia 
documental de que: 
¾ Elabora y da seguimiento a un 
programa de revisión y conservación 
del equipo de trabajo, maquinaria, 
herramientas e implementos de 
protección aislante utilizados en las 
actividades de mantenimiento de las 
instalaciones eléctricas, y 
¾ El programa de revisión y 
conservación del equipo de trabajo, 
maquinaria, herramientas e 
implementos de protección aislante 
  

      (Novena Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de diciembre de 2011 
contiene al menos: 
9 Las fechas de realización, 
9 El responsable de su 
cumplimiento, y 
9 El resultado de su ejecución. 
5.8 Documental El patrón cumple cuando presenta evidencia 
documental de que cuenta con 
procedimientos de revi sión, conservación, 
almacenamiento y reemplazo del equipo de 
trabajo, maquinaria, herramientas e 
implementos de protección aislante, para 
realizar las actividades de mantenimiento de 
las instalaciones eléctricas. 
  
5.9  El patrón cumple cuando:  
 Física ¾ Al realizar un recorrido por el centro 
de trabajo, se constata que se 
proporciona a los trabajadores que 
realizan actividades de mantenimiento 
de las instalaciones  eléctricas, el 
equipo de protección personal, 
conforme a lo dispuesto por la  NOM-
017-STPS-2008, o las que la 
sustituyan, o 
Grave 
 Entrevista ¾ Al entrevistar a los trabajadores, 
seleccionados de acuerdo con el 
criterio muestral de la Tabla 1 , del 
numeral 16.4, se constata que 
proporciona a los trabajadores que 
realizan actividades de mantenimiento 
de las instalaciones  eléctricas, el 
equipo de protección personal 
conforme a lo dispuesto por la NOM-
017-STPS-2008, o las que la 
sustituyan. 
Es válido que el 
patrón presente otra 
metodología, diferente 
a la contenida en la 
NOM-017-STPS-2008, 
para seleccionar el 
equipo de protección 
personal de los 
trabajadores que 
realizan actividades de 
mantenimiento de las 
instalaciones 
eléctricas, por ejemplo 
la contenida en la 
NFPA-70E, Standard 
for electrical safety in 
the workplace, 2010 
edition. 
Grave 
 
5.10 Documental El patrón cumple cuando presenta evidencia 
documental de que cuenta con 
procedimientos para el uso, revisión, 
reposición, limpieza, limitaciones, resguardo 
y disposición final del  equipo de protección 
personal, basados en la información del 
fabricante, y de conformidad con lo que 
señala la NOM-017-STPS-2008, o las que la 
sustituyan. 
  
5.11 y 9 Física El patrón cumple cuando, al efectuar un 
recorrido por el centro de trabajo, se 
constata que para realizar actividades de 
mantenimiento de las instalaciones 
eléctricas se adoptan, según aplique, las 
medidas de seguridad siguientes 
  

Jueves 29 de diciembre de 2011 DIARIO  OFICIAL (Novena Sección)      
  ¾ Efectúa con personal autorizado y 
capacitado los trabajos de 
mantenimiento de las instalaciones 
eléctricas en lugares peligrosos, tales 
como altura, espacios confinados, 
subestaciones y líneas energizadas; 
 Grave 
  ¾ Delimita la zona de trabajo para 
realizar actividades de mantenimiento 
de las instalaciones eléctricas, o en 
sus proximidades, y coloca señales de 
seguridad que: 
 Grave 
 
  9 Indican a personas no autorizadas 
la prohibición de: 
o Entrar a la subestación o 
energizar el equipo  o 
máquinas eléctricas, y 
o Operar, manejar o tocar los 
dispositivos eléctricos; 
9 Identifican los dispositivos de 
enclavamiento de uno a cuatro 
candados, y 
9 Definen el área en mantenimiento 
mediante la colocación de: 
o Cintas, cuerdas o cadenas de 
plástico de color rojo o 
anaranjado y mosquetones 
para su enganche; 
o Barreras extendibles de color 
rojo o anaranjado provistas de 
cuerdas en sus extremos para 
su sujeción; 
o Banderolas; 
  
  o Estandartes; 
o Distintivos de color rojo para 
la señalización de la zona de 
trabajo, o 
9 o Tarjetas de libranza con 
información de quién realiza, 
quién autoriza, cuándo se inició y 
cuándo finalizará el trabajo por 
realizar; 
  
 
  ¾ Utiliza para el mantenimiento de las 
instalaciones eléctr icas, conforme al 
trabajo por desarrollar, según aplique, 
equipo de trabajo, maquinaria, 
herramientas e implementos de 
protección aislante y, de ser 
necesario, uno o más de los equipos o 
 Grave 

      (Novena Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de diciembre de 2011 
materiales siguientes: 
9 Tarimas o alfombras aislantes; 
9 Vainas y caperuzas aislantes; 
9 Comprobadores o discriminadores 
de tensión eléctrica, de la clase y 
tensión adecuadas al sistema; 
9 Herramientas aisladas; 
9 Material de señalización, tales 
como discos, barreras o 
banderines, entre otros; 
9 Lámparas portátiles, o 
9 Transformadores de aislamiento; 
¾ Comprueba, para la realización de 
trabajos de mantenimiento de las 
instalaciones eléctricas, al menos que:
9 Las instalaciones eléctricas se 
encuentran de conformidad con el 
diagrama unifilar y el plan  de 
trabajo; 
  9 Se evita trabajar con conductores 
o equipos energizados y, en caso 
de que sea estrictamente 
necesario, se realiza si se cuenta 
con el equipo de protección 
personal y las herramientas o 
implementos de trabajo 
requeridos; 
 Grave 
  9 Se prohíbe a los trabajadores que 
usen alhajas o elementos 
metálicos durante la ejecución de 
las actividades; 
9 Se aplica el procedimiento 
correspondiente a conductores o 
equipo energizado, antes de 
efectuar cualquier operación para:
o Interrumpir el flujo de corriente 
eléctrica; 
o Verificar con equipo de 
medición la ausencia  de 
tensión eléctrica en los 
conductores o equipo 
eléctrico; 
o Poner a tierra y en 
cortocircuito los conductores y 
equipo eléctrico; 
o Aplicar otras medidas 
preventivas necesarias, como 
la colocación de candados o 
avisos, que impidan el 
restablecimiento de la 
 Grave 

Jueves 29 de diciembre de 2011 DIARIO  OFICIAL (Novena Sección)      
corriente eléctrica, y 
o Proteger los elementos con 
tensión situados en las 
inmediaciones, contra el 
contacto accidental; 
9 Se mantiene legible la 
identificación de tableros, 
gabinetes, interruptores, 
transformadores, entre otros, así 
como sus características 
eléctricas; 
 
  9 Se cuenta con las herramientas y 
equipo de protección personal 
adecuados a cada tarea, tales 
como: guantes dieléctricos, 
esteras y mantas aislantes, en 
número suficiente y de acuerdo 
con el potencial eléctrico en el que 
se va a trabajar; 
 Grave 
  9 Se impide desplazar los aparatos 
eléctricos portátiles mientras 
están conectados a la fuente de 
energía; 
 Grave 
  9 Se evita emplear herramientas y 
aparatos eléctricos portátiles en 
atmósferas inflamables o 
explosivas, a menos que cumplan 
con las especificaciones del 
equipo a prueba de explosión; 
9 Se aplican los procedimientos de 
seguridad que se requieren, con 
base en lo establecido en el 
Capítulo 8 de esta Norma; 
 Grave 
  9 Se cumple, cuando se emplean a 
la intemperie aparatos de 
conexión de tipo abierto, con lo 
siguiente: 
o Protegen a todos los 
elementos bajo tensión 
eléctrica contra contactos 
accidentales, mediante 
cubiertas o bien colocándolos 
a una altura tal que no 
representa un riesgo de 
contacto accidental; 
o Conservan las distancias de 
seguridad del espacio  de 
trabajo en torno a los 
elementos con tensión o 
energizados, según lo 
dispuesto por la NOM-001-
SEDE-2005, o las que la 
sustituyan, y 
o Protegen los aparatos de 
conexión, transformadores y 
demás aparatos eléctricos 
energizados, con cercas 
 Grave 

      (Novena Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de diciembre de 2011 
metálicas que se encuentran 
puestas a tierra; 
 
  9 Están puestos a tierra el armazón 
de las herramientas y los aparatos 
de mano y portátiles, excepto el 
de las herramientas con doble 
aislamiento; 
 Grave 
  9  Se somete el sistema de puesta a 
tierra de toda la instalación 
eléctrica a la prueba de 
resistencia a tierra y  de 
continuidad, al menos una vez por 
año, y se registran su valores; 
 Grave 
  9 Se realiza una revisión en todo el 
circuito o red eléctrica en el que 
se efectuó el mantenimiento, 
después de haber realizado los 
trabajos; 
9 Se energizan los circuitos, 
conductores o equipos, después 
de haber efectuado cualquier 
trabajo, únicamente por orden del 
jefe de trabajo, y 
9 Se provee de un interruptor de 
protección de falla a tierra para 
proteger a los trabajadores, 
cuando realicen actividades de 
mantenimiento, y 
  
  ¾ Cumple, cuando se utilizan 
herramientas o lámparas portátiles en 
el mantenimiento de las instalaciones 
eléctricas de baja tensión, con las 
condiciones de seguridad siguientes: 
9 Se cuenta con cables de 
alimentación de las herramientas 
o lámparas portátiles 
perfectamente aislados y en  buen 
estado; 
9 Se utilizan tensiones de 
alimentación de 24 volts o menos, 
en el caso de las herramientas y 
lámparas portátiles para los 
trabajos en zanjas, pozos, 
galerías y calderas, entre otros; 
9 Se proveen las lámparas portátiles 
con mango aislante, dispositivo 
protector de la bombilla y 
conductor de aislamiento de uso 
rudo o extra rudo, y 
  
  9 Se cumple con al menos una de 
las condiciones siguientes, en 
aquellos casos en que la 
herramienta portátil tenga que 
funcionar con una tensión 
  

Jueves 29 de diciembre de 2011 DIARIO  OFICIAL (Novena Sección)      
eléctrica superior a los 24 volts: 
o Usar guantes dieléctricos 
aislantes; 
o Disponer de doble aislamiento 
en la herramienta portátil; 
o Contar con conexión de 
puesta a tierra; 
o Contar con protección de los 
defectos de aislamiento de la 
herramienta, mediante 
relevadores diferenciales, o 
9 o Utilizar transformadores 
de aislamiento. 
 
5.11 y 10 Física El patrón cumple cuando, al efectuar un 
recorrido por el centro de trabajo, se 
constata que para realizar actividades de 
mantenimiento de las instalaciones 
eléctricas se cuenta con las condiciones de 
seguridad siguientes: 
¾ En el equipo eléctrico motivo del 
mantenimiento, según aplique: 
9 Los interruptores están contenidos 
en envolventes que imposibilitan, 
en cualquier caso, el contacto 
accidental de personas y objetos; 
    9 Se realiza la apertura y cierre de 
cuchillas, seccionadores, 
cuchillas-fusibles y otros 
dispositivos similares, por 
personal autorizado, utilizando 
equipo de protección personal y 
de seguridad, de acuerdo con los 
riesgos potenciales identificados, 
y 
Grave 
 
  9 Se efectúa la conexión de alguna 
instalación eléctrica –nueva o 
provisional-, o equipo a líneas  o 
circuitos energizados, 
invariablemente con el circuito 
desenergizado. En caso de no 
poder desenergizar el circuito, se 
aplica el procedimiento para 
trabajos con línea energizada que 
para tal efecto se elabore; 
Ejemplo del equipo de 
protección personal 
son: guantes 
dieléctricos, según la 
clase y de acuerdo con 
la tensión eléctrica; 
protección ocular; 
casco de seguridad; 
ropa de trabajo y botas 
dieléctricas, entre 
otros. 
Grave 
  ¾ En las instalaciones eléctricas se 
verifica, según aplique, que: 
9 Todos los equipos destinados al 
uso y distribución de la energía 
eléctrica cuentan con información 
para identificar las características 
eléctricas y la distancia de 
seguridad para las tensiones 
  

      (Novena Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de diciembre de 2011 
eléctricas presentes, en una 
placa, en etiquetas adheridas o 
marcada sobre el equipo; 
9 Los lugares en los que el contacto 
con equipos eléctricos o la 
proximidad de éstos puede 
entrañar peligro para los 
trabajadores, se cuenta con las 
señalizaciones de seguridad, 
conforme a lo dispuesto por la 
NOM-026-STPS-2008, o las que 
la sustituyan, para indicar los 
riesgos y para el uso del equipo 
de protección personal; 
 
  9 Los elementos energizados se 
encuentran fuera del alcance de 
los trabajadores; 
9 Se delimita la zona de trabajo 
mediante la utilización, entre 
otros, de los medios siguientes: 
o Barreras protectoras; 
o Resguardos; 
  
  o Cintas delimitadoras, y 
o Control de acceso; 
9 Se manipulan los conductores 
energizados con guantes 
dieléctricos o con herramienta 
aislada, diseñada para el nivel de 
tensión eléctrica que se maneje; 
9 Se protege contra daños a todos 
los cables, especialmente los 
expuestos a cargas de vehículos 
o equipos mecánicos pesados; 
9 Se cumple, en las cubiertas del 
equipo o de los dispositivos fijos, 
que su apertura interrumpa la 
tensión eléctrica, por medio de 
una herramienta o llave especial; 
  
  9 Se protegen eficazmente los
cables desnudos y otros 
elementos descubiertos 
energizados, cuando se instalan, 
mediante cercas o pantallas de 
protección, o se cumple con las 
distancias de seguridad a que se 
refiere la NOM-001-SEDE-2005, o 
las que la sustituyan; 
 Grave 
  9 Se prohíbe el uso de elementos 
metálicos tales como flexómetros, 
varillas, tubos, perfiles, así como 
 Grave 

Jueves 29 de diciembre de 2011 DIARIO  OFICIAL (Novena Sección)      
de equipos de radiocomunicación 
con antena, en las inmediaciones 
de las instalaciones eléctricas 
energizadas; 
9 Se evita almacenar materiales de 
cualquier tipo sobre las 
instalaciones eléctricas, y 
9 Se mantiene libre de obstáculos el 
acceso a los tableros o puntos de 
conexión o desconexión de la 
instalación eléctrica; 
 
  ¾ En las subestaciones eléctricas 
adopta, al menos, las medidas de 
seguridad siguientes: 
9 Se obtiene la autorización para 
realizar trabajos en la 
subestación; 
9 Se usa el equipo de protección 
personal necesario para realizar 
los trabajos en la subestación; 
 Grave 
  9 Se realizan las actividades de 
mantenimiento en la subestación 
eléctrica, al menos con dos 
trabajadores; 
9 Se considera que todo el equipo 
que se localice en la subestación 
eléctrica está energizado, hasta 
que no se compruebe la ausencia 
de tensión eléctrica y que está 
puesto a tierra efectivamente, 
antes de iniciar el mantenimiento; 
  
  9 Se aplican los procedimientos de 
seguridad establec idos para el 
mantenimiento y los que se 
requieran, de conformidad con lo 
establecido en el Capítulo 8 de la 
presente Norma; 
9 Se respetan los avisos de 
seguridad; 
9 Se manejan equipos de 
calibración y prueba que cuentan 
con certificado vigente de 
calibración; 
9 Se mantienen las palancas de 
acción manual, puertas de 
acceso, gabinetes de equipo de 
control, entre otros, según sea el 
caso, con candado o con una 
etiqueta de seguridad que indica 
que están siendo operados o se 
  

      (Novena Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de diciembre de 2011 
está ejecutando en ellos algún 
trabajo; 
 
  9 Se asegura que las partes vivas 
de la subestación eléctrica están 
fuera del alcance del personal o 
protegidas por pantallas, 
enrejados, rejillas u otros medios 
similares, y 
9 Se identifica la salida de 
emergencia y asegura que las 
puertas abren: 
o Hacia fuera o son corredizas; 
o Fácilmente desde el interior, y 
que se encuentran libres de 
obstáculos, y 
o Desde el exterior únicamente 
con una llave especial o 
controlada; 
  
  ¾ En los equipos o dispositivos de las 
instalaciones eléctr icas provisionales 
objeto del mantenimiento, comprueba 
que: 
9 Se aplican las medidas de 
seguridad, en caso de contar con 
líneas energizadas sin aislar 
próximas a muros; 
9 Se revisa que están 
desenergizados y puestos a tierra;
9 Se verifica que no existan daños 
en los aislamientos de los 
conductores; 
9 Cuentan los empalmes con la 
resistencia mecánica para 
mantener la continuidad del 
circuito, y 
9 Se mantiene la continuidad 
eléctrica en todas las soldaduras 
o uniones; 
¾ Para la realización de trabajos dentro 
del perímetro de las instalaciones 
eléctricas, comprueba que: 
 Grave 
  9 Se conserva la distancia de 
seguridad que corresponda a la 
tensión eléctrica de la instalación, 
antes de efectuar cualquier 
maniobra de mantenimiento a los 
conductores o instalaciones 
eléctricas. Para establecer la 
distancia de seguridad, aplica lo 
establecido en la NOM-001-
SEDE-2005, o las que la 
sustituyan; 
 Grave 
  9 Se impide hacer maniobras de 
mantenimiento a una distancia 
menor de trabajo en un conductor 
o instalación eléctrica, mientras no 
se tenga desenergizado dicho 
 Grave 

Jueves 29 de diciembre de 2011 DIARIO  OFICIAL (Novena Sección)      
conductor o instalación eléctrica, o 
no sean aplicadas las medidas de 
seguridad indicadas en esta 
Norma, y 
 
  9 Se adoptan las medidas de 
seguridad e indican las 
instrucciones específicas para 
prevenir los riesgos de trabajo, 
cuando no sea posible 
desconectar un conductor o 
equipo de una instalación 
eléctrica, en cuya proximidad se 
vayan a efectuar maniobras de 
mantenimiento. Dichas medidas 
incluyen al menos lo siguiente: 
o Colocar protecciones 
aislantes, candados o 
etiquetas de seguridad en los 
conductores e instalaciones 
energizados, según 
corresponda, y 
  
  o Controlar, en su caso, el 
desplazamiento del equipo 
móvil empleado para dar 
mantenimiento en las 
inmediaciones de conductores 
o equipos de una instalación 
eléctrica que no puedan ser 
desconectados, a fin de evitar 
el riesgo por contacto, y 
¾ Para instalaciones eléctricas 
provisionales, sigue,  al menos, las 
medidas de seguridad siguientes: 
9 Se solicita por escrito al jefe de 
trabajo del centro de maniobras o 
despacho, autorización para 
colocar instalaciones eléctricas 
provisionales; 
9 Se informa por escrito al jefe de 
trabajo del centro de maniobras o 
despacho, de todas aquellas 
modificaciones provisionales 
efectuadas y etiquetas colocadas, 
con el propósito de que sean 
retiradas o convertidas en 
instalaciones permanentes; 
9 Emplea las instalaciones 
eléctricas provisionales 
únicamente para el fin que fueron 
diseñadas; 
9 Retira las instalaciones 
provisionales al término del 
propósito para el cual fueron 
  

      (Novena Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de diciembre de 2011 
colocadas, conforme a lo 
dispuesto por la NOM-001-SEDE-
2005, o las que la sustituyan, y 
  9 Retira las puestas a tierra 
conforme a lo dispuesto por la 
NOM-001-SEDE-2005, o las que 
la sustituyan. 
 Grave 
 
5.11 y 11.1 Física El patrón cumple cuando demuestra que 
para realizar trabajos de mantenimiento de 
las instalaciones eléctricas aéreas y 
subterráneas se aplican los procedimientos 
que correspondan con base en lo dispuesto 
en el Capítulo 8 de la presente Norma. 
  
5.11 y 11.2 Física El patrón cumple cuando, al efectuar un 
recorrido por el centro laboral, se constata 
que para realizar trabajos de mantenimiento 
de las instalaciones eléctricas aéreas y 
subterráneas se cumple con las medidas de 
seguridad siguientes: 
¾ Se verifica que se cumple, además de 
las medidas generales de seguridad 
establecidas en el Capítulo 9 de esta 
Norma, que se: 
  
  9 Realizan las actividades de 
mantenimiento de las 
instalaciones eléctricas 
únicamente con personal 
autorizado y capacitado para tal 
fin; 
 Grave   9 Efectúa la desconexión de líneas 
o equipos de la fuente de energía 
eléctrica, abriendo primero los 
equipos diseñados para operar 
con carga; 
 Grave 
  9 Ejecuta para la apertura o cierre 
de cuchillas energizadas de 
operación en grupo, lo siguiente: 
o Se verifica que el maneral se 
encuentra conmutado a tierra;
o Se usa equipo de protección 
personal adecuado a la 
actividad, y 
o Se utilizan tapetes aislantes, 
mantas o cubiertas aislantes, 
en caso de que exista 
humedad excesiva en el 
suelo; 
 Grave 
  9 Verifica la ausencia de tensión 
eléctrica antes de iniciar el 
trabajo; se ponen en corto circuito 
y a tierra, ambos lados de las 
 Grave 

Jueves 29 de diciembre de 2011 DIARIO  OFICIAL (Novena Sección)      
líneas, lo más cerca posible del 
lugar de trabajo, y se asegura que 
las puestas a tierra tienen el 
calibre adecuado para conducir 
con seguridad una falla a tierra, 
mantienen continuidad eléctrica y 
una impedancia suficientemente 
baja; 
9 Colocan barreras de protección y 
señales o avisos de seguridad en 
la zona de trabajo donde se 
ubican los dispositivos de 
conexión/desconexión, y/o 
protección; 
 
  9 Coloca, a la altura del dispositivo 
de seccionamiento o sobre la 
manija del dispositivo, un aviso 
preventivo con la leyenda: 
“Peligro, no energizar”, y bloqueos 
físicos como candados, cuando se 
abren interruptores, restauradores 
y cuchillas que se localizan en vía 
pública o se trata de equipo 
operable a distancia; 
 Grave 
  9 Verifica que todas las posibles 
fuentes de alimentación en la 
zona de trabajo están abiertas; 
 Grave 
  9 Colocan cubiertas protectoras 
para el poste y/o para el 
conductor, de acuerdo con el nivel 
de tensión eléctrica que 
corresponda, en caso de instalar o 
remover un poste entre líneas 
energizadas o cerca de ellas; 
Grave 
  9 Pone a tierra la estructura 
metálica del camión utilizado para 
colocar o remover un poste entre 
líneas energizadas o cerca de 
ellas; 
Grave 
  9 Realiza para reemplazar los 
fusibles en las líneas de alta 
tensión, lo siguiente: 
o Se verifica la ausencia de 
tensión eléctrica antes de 
iniciar el trabajo y, en su caso, 
se ponen en corto circuito y a 
tierra, ambos lados de las 
líneas, lo más cerca posible 
Los trabajadores usan 
guantes dieléctricos 
para la tensión 
eléctrica requerida, 
además de guantes de 
carnaza o de piel para 
manipular el poste. 
Los trabajadores no 
tocan el vehículo 
mientras están parados 
en el suelo, a menos 
que se hayan 
terminado las 
maniobras o se 
detenga la actividad. 
 
Grave 

      (Novena Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de diciembre de 2011 
del lugar de trabajo; 
o Se verifica que se haya 
corregido la falla; 
o Se mantiene la distancia de 
seguridad. Los cortacircuitos 
fusibles al estar abiertos del 
lado de la carga se 
consideran energizados y 
para reemplazarlos se ponen 
a tierra; 
 
  o Se inclina la cabeza 
ligeramente hacia abajo al 
momento de cerrar un 
cortacircuito fusible, para 
protegerse del arco eléctrico y 
posibles proyecciones de 
partículas que puedan 
producirse, y 
o Se verifica la continuidad de 
las conexiones de puesta a 
tierra y de los conductores de 
puesta a tierra; 
Se utiliza para esta 
actividad casco de 
seguridad con 
barboquejo para usos 
eléctricos, botas de 
seguridad sin casquillo 
metálico, guantes 
dieléctricos, ropa de 
trabajo de algodón y 
lentes de seguridad. 
 
  El trabajador que 
atiende el carrete debe 
trabajar en una 
plataforma aislada y 
usar guantes aislantes, 
de acuerdo con el nivel 
de tensión. 
Grave 
    Grave 
  
9 Cuenta en el carrete que 
suministra el conductor, con una 
puesta a tierra, en caso de tender 
un conductor cerca de otro(s) 
conductor(es) energizado(s); 
9 Verifica en las líneas montadas 
sobre los mismos apoyos, en todo 
o parte de su recorrido, que: 
o Se prohíbe realizar trabajos y 
maniobras en una línea por el 
procedimiento llamado de 
“hora convenida”; 
o Se evita realizar trabajos o 
éstos se suspenden cuando 
existen tormentas eléctricas, y
o Se impide realizar trabajos en 
una línea con dos o más 
circuitos estando uno de ellos 
con tensión eléctrica, si para 
su ejecución es necesario 
mover los conductores, 
aisladores o soportes 
mecánicos, de forma que se 
pueda entrar en contacto con 
el otro circuito, y 
  

Jueves 29 de diciembre de 2011 DIARIO  OFICIAL (Novena Sección)      
  9 Asegura que no queda ningún 
trabajador en la línea, ni 
depositadas herramientas en el 
lugar de trabajo, al terminar las 
actividades y antes de retirar las 
conexiones de puesta a tierra, y 
que posteriormente se procede a 
quitar las conexiones de puesta a 
tierra, en sentido inverso al 
seguido en su colocación. 
 Grave 
5.11 y 11.3 Física El patrón cumple cuando demuestra que 
para trabajos de mantenimiento de líneas 
subterráneas se cumple con las medidas de 
seguridad siguientes: 
¾ Según aplique, se emplean las 
previstas en el numeral 11.2 de la 
presente Norma; 
¾ Se identifica la ubicación de los 
equipos conforme lo indican los 
planos; 
¾ Se ubican las trayectorias, circuitos de 
alimentación, transformadores, 
seccionadores e interruptores; 
¾ Se determinan las medidas 
preventivas para realizar las tareas en 
función de los riesgos presentes al 
momento de efectuar los trabajos, y 
¾ Se verifica el estado y la continuidad 
eléctrica de las conexiones de puesta 
a tierra y de los conductores de 
puesta a tierra. 
  
 
5.11 y 12 Física El patrón cumple cuando, al efectuar un 
recorrido por el centro laboral, se constata 
que los trabajos de mantenimiento de las 
instalaciones eléctr icas energizadas, se 
realizan con las medidas de seguridad 
siguientes: 
¾ Se cumple con lo establecido en los 
procedimientos de seguridad a que se 
refieren los numerales 8.1 al 8.3 de 
esta Norma; 
¾ Se cumple con las instrucciones de 
seguridad siguientes: 
  
  9 Se efectúa la actividad por 
trabajadores autorizados y 
 Grave 

      (Novena Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de diciembre de 2011 
capacitados; 
  9 Se cumple con la técnica descrita 
en los procedimientos del plan de 
trabajo y utilizan las herramientas 
e implementos necesarios para 
efectuar la actividad, así como el 
equipo de protección personal 
adecuado al riesgo; 
9 Se sigue la secuencia de 
ejecución de las maniobras, tales 
como la conexión y/o desconexión 
de dispositivos de seccionamiento 
y protección, el traslado de líneas, 
la colocación de puentes 
provisionales, el aislamiento de 
redes, entre otras; 
9 Se utilizan los medios de 
comunicación, en su caso, con la 
subestación, el centro de 
maniobras o el jefe de trabajo; 
9 Se realiza la entrega y recepción 
de la zona de trabajo para el inicio 
y término de las actividades, 
respectivamente, y 
9 Se cuenta con supervisión 
permanente en la ejecución de los 
trabajos; 
¾ Se realiza una reunión previa al inicio 
de las actividades en la zona de 
trabajo, a fin de efectuar un análisis 
de las condiciones del lugar, 
considerando, al menos lo siguiente: 
9 Las redes cercanas a la zona de 
trabajo; 
9 La ubicación correcta del 
vehículo, y 
9 La puesta a tierra del vehículo; 
¾ Se prohíbe efectuar trabajos de línea 
energizada en circuitos en falla, en 
días lluviosos o cuando no se cuenta 
con el material y equipo necesario; 
¾ Se cuenta con un programa para la 
revisión y mantenimiento de 
vehículos, equipos y herramientas, a 
fin de comprobar que cumplen con el 
 Grave 

Jueves 29 de diciembre de 2011 DIARIO  OFICIAL (Novena Sección)      
nivel de aislamiento requerido; 
¾ Se verifica que los equipos de 
protección y/o seccionamiento 
automático o los operables a distancia 
se encuentran, de manera tal, que se 
pueden efectuar trabajos con línea 
energizada; 
 
  ¾ Se utiliza siempre el equipo de 
protección personal y equipo para 
trabajo de línea energizada de la 
clase que corresponda de acuerdo 
con el nivel de tensión eléctrica de la 
instalación donde se efectúa el 
trabajo, y 
¾ Se efectúa el trabajo en una fase a la 
vez manteniendo las demás alejadas 
y/o cubiertas. 
 Grave 
5.12  El patrón cumple cuando:   
 Física ¾ Al realizar un recorrido por el centro 
laboral, se constata que dispone en 
las zonas de trabajo, de al menos un 
extintor, accesible en todo momento, o 
 Grave 
 Documental ¾ Presenta evidencias de que el extintor 
corresponde a la capacidad y tipo de 
fuego que se pueda presentar en la 
zona de trabajo, de acuerdo con la 
determinación de ri esgos potenciales 
a que se refiere el numeral 7.2 de la 
presente Norma. 
  
5.13 Documental El patrón cumple cuando presenta evidencia 
documental de que autoriza por escrito a 
trabajadores capacitados para realizar 
actividades de mantenimiento de las 
instalaciones eléctric as en altura, espacios 
confinados o subestaciones, así como a los 
que manejan partes vivas de dichas 
instalaciones. 
 Grave 
5.14 Documental El patrón cumple cuando presenta evidencia 
documental de que informa a los 
trabajadores que realizan actividades de 
mantenimiento de las instalaciones 
eléctricas, sobre los riesgos a los que están 
expuestos y de las medidas de seguridad 
que deben adoptar para la actividad a 
desarrollar en la zona de trabajo. 
  
 
5.15 y 13 Documental El patrón cumple cuando: 
¾ Presenta evidencia documental de 
que cuenta con un plan de atención a 
  

      (Novena Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de diciembre de 2011 
emergencias, disponible para su 
consulta y aplicación; 
¾ El plan de atención a emergencias 
contiene, al menos, lo siguiente: 
9 El responsable de implementar el 
plan; 
9 Los equipos o aparatos 
necesarios para la ejecución del 
plan; 
9 Los procedimientos para: 
o La comunicación de la 
emergencia, junto con el 
directorio de los servicios de 
auxilio para la emergencia, 
rescate y hospitales, entre 
otros; 
o La suspensión de las 
actividades, que incluyan las 
acciones inmediatas  para la 
desconexión de la fuente de 
energía; 
o La eliminación de los riesgos 
durante y después de la 
emergencia; 
o El uso de los sistemas y 
equipo de rescate, en su 
caso; 
o La atención y traslado de las 
víctimas a lugares de atención 
médica, que al menos 
indiquen: las instrucciones 
específicas en un lugar 
visible, de qué hacer en caso 
de accidente; las 
instrucciones para retirar al 
lesionado del peligro 
inmediato; la colocación de la 
víctima en un lugar seguro; la 
aplicación de los primeros 
auxilios, en su caso; la 
aplicación de las técnicas de 
reanimación cardiopulmonar 
(RCP), y las correspondientes 
para llamar a los servicios de 
auxilio, y los hospitales o 
unidades médicas más 
próximos para trasladar a la 
víctima, y 
o La reanudación de actividades, 

Jueves 29 de diciembre de 2011 DIARIO  OFICIAL (Novena Sección)      
en su caso, y 
9 La capacitación y adiestramiento 
de los trabajadores en relación 
con el contenido del plan de 
atención a emergencias. 
 
5.16 Física El patrón cumple cuando, al realizar un 
recorrido por el centro de trabajo, se 
constata que cuenta con un botiquín de 
primeros auxilios que contiene el manual y 
los materiales de curación necesarios para 
atender los posibles casos de emergencia, 
identificados de acuerdo con los riesgos a 
que están expuestos los trabajadores, y 
para atender a los lesionados o 
accidentados por efectos de la energía 
eléctrica. 
  
5.17 y 14 Documental El patrón cumple cuando presenta evidencia 
documental de que: 
¾ Proporciona capacitación y 
adiestramiento a los trabajadores que 
realizan actividades de mantenimiento 
de las instalaciones eléctricas del 
centro de trabajo, con base en los 
procedimientos de seguridad que para 
tal efecto se elaboren; 
¾ Proporciona capacitación, 
adiestramiento e información, de 
acuerdo con las tareas asignadas y el 
plan de atención a emergencias, y 
¾ La capacitación considera, al menos 
lo siguiente: 
9 La información sobre los riesgos 
de trabajo relacionados con el 
mantenimiento de las 
instalaciones eléctricas; 
9 La descripción general sobre los 
efectos en el organismo 
ocasionados por una descarga 
eléctrica o sus efectos, como 
consecuencia de un contacto, falla 
o aproximación a elementos 
energizados, con énfasis en las 
condiciones que deberán evitarse 
para prevenir lesiones o daños a 
la salud; 
9 Los procedimientos de seguridad 
para realizar el mantenimiento de 
las instalaciones eléctricas, a que 
se refiere el Capítulo 8 de la 
presente Norma; 
9 Las medidas de seguridad 
establecidas en esta Norma 
  

      (Novena Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de diciembre de 2011 
aplicables a las actividades por 
realizar, y en la ejecución de los 
trabajos de mantenimiento de las 
instalaciones eléctricas; 
 
  9 El uso, mantenimiento, 
conservación, almacenamiento y 
reposición del equipo de 
protección personal, de acuerdo 
con lo establecido en la NOM-
017-STPS-2008, o las que la 
sustituyan; 
9 Los temas teórico-prácticos sobre 
la forma segura de manejar, dar 
mantenimiento, revisar y 
almacenar la maquinaria, equipo, 
herramientas, materiales e 
implementos de trabajo; 
9 Las condiciones bajo las cuales la 
maquinaria, equipo, herramientas, 
materiales e implementos de 
trabajo serán puestos fuera de 
servicio para su reparación o 
reemplazo; 
9 Las condiciones climáticas u otros 
factores desfavorables que 
obligarían a interrumpir los 
trabajos, y 
9 El contenido del plan de atención 
a emergencias y otras acciones 
que se desprendan de las 
situaciones de emergencia, que 
pudieran presentarse durante la 
realización de los trabajos de 
mantenimiento de las 
instalaciones eléctricas. 
  
5.18 Física El patrón cumple cuando, al realizar un 
recorrido por el centro laboral, se constata 
que, en caso de haber convenido servicios 
con contratistas para realizar trabajos de 
mantenimiento de las instalaciones 
eléctricas, supervisa que éstos cumplen con 
lo establecido en la presente Norma. 
 Grave 
5.19 Registros El patrón cumple cuando cuenta con los 
registros de los resultados del 
mantenimiento llevado a cabo a las 
instalaciones eléctr icas, que al menos 
consideren el nombre del responsable de 
realizar el trabajo; las actividades 
  

Jueves 29 de diciembre de 2011 DIARIO  OFICIAL (Novena Sección)      
desarrolladas y sus resultados, así como las 
fechas en que se realizaron dichos trabajos.
 
16.4 Para la selección de trabajadores por entrevistar para constatar el cumplimiento de las disposiciones 
previstas en el presente procedimiento para la evaluaci ón de la conformidad, se aplicará el criterio muestral 
contenido en la Tabla 1 siguiente: 
Tabla 1 
Muestreo por selección aleatoria 
Número total de trabajadores Número de trabajadores por 
entrevistar 
1-15 1 
16-50 2 
51-105 3 
Más de 105 1 por cada 35 trabajadores hasta un 
máximo de 15 
 
16.5 Las evidencias de tipo documental o los registros que obren en el centro de trabajo podrán exhibirse 
de manera impresa o en medios magnéticos, y deberán conservarse al menos durante un año. 
17. Vigilancia 
La vigilancia del cumplimiento de esta Norma Oficial Mexicana corresponde a la Secretaría del Trabajo  y 
Previsión Social. 
18. Bibliografía 
18.1 NFPA 70E Standard for electrical safety in the workplace, 2010 edition. 
18.2 Elementos de diseño de instalaciones eléctricas industriales. Gilberto Enríquez Harper. Editorial 
Limusa, S.A. de C.V. 
18.3 Fundamentos de instalaciones eléctricas de media y al ta tensión. Gilberto En ríquez Harper. Editorial 
Limusa, S.A. de C.V. 
19. Concordancia con Normas Internacionales 
La presente Norma Oficial Mexicana no concuerda con ninguna norma internacional, por no existir 
referencia alguna al momento de su elaboración. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. La presente Norma Oficial Mexicana entrará en vigor a los tres meses siguientes a su 
publicación en el Diario Oficial de la Federación. 
SEGUNDO. Durante el lapso señalado en el artículo anterior, los patrones cumplirán con la Norma  Oficial 
Mexicana NOM-029-STPS-2005, Mantenimiento de las inst alaciones eléctricas en los centros de trabajo-
Condiciones de seguridad, o bien realizarán las adaptaciones para observar las disposiciones de la Norma 
Oficial Mexicana NOM-029-STPS-2011, Mantenimiento de las instalaciones eléctricas en los centros de 
trabajo-Condiciones de seguridad. 
En este último caso, las autoridades laborales prop orcionarán a petición de los patrones interesados, 
asesoría y orientación para instrum entar su cumplimiento, sin que los patrones se hagan acreedores a 
sanciones por el incumplimiento de la Norma en vigor. 

      (Novena Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de diciembre de 2011 
TERCERO. A partir de la fecha en que entre en vigor esta Norma quedará sin efectos la Norma  Oficial 
Mexicana NOM-029-STPS-2005, Mantenimiento de las inst alaciones eléctricas en los centros de trabajo-
Condiciones de seguridad, publicada en el Diario Oficial de la Federación de 31 de mayo de 2005. 
Dado en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días del mes de diciembre de dos  mil 
once.- La Secretaria del Trabajo y Previsión Social, Rosalinda Vélez Juárez.- Rúbrica. 
Guía de Referencia I 
Medidas de seguridad para actividades básicas de mantenimiento a instalaciones eléctricas  con 
tensiones menores a 600 V 
El contenido de esta guía es un complemento para la mejor comprensión de la presente Norma, y no es 
de cumplimiento obligatorio. 
En la Tabla I.1 se indican las medidas de seguridad que pueden adoptarse cuando se realicen actividades 
básicas de mantenimiento a instalaciones eléctricas con tensiones menores a 600V. 
Tabla I.1 
Medidas de seguridad para actividades básicas de mantenimiento a instalaciones eléctricas  con 
tensiones menores a 600 V 
Medida de Seguridad 
No. Actividad 
Contar 
con 
orden o 
plan de 
trabajo 
Disponer de 
instrucciones o 
procedimientos 
de seguridad 
Desenergizar 
o desconectar 
el circuito 
Verificar la 
ausencia 
de 
potencial 
Disponer del 
equipo de 
trabajo, 
maquinaria, 
herramientas e 
implementos 
de protección 
aislante 
Usar equipo 
de protección 
personal 
adecuado 
1 Realizar revisiones 
de las instalaciones 
eléctricas 
x x    x 
2 Sustituir fusibles x x x   x 
3 Cambiar una 
lámpara o foco x x x   x 
4 Sustituir una 
balastra de una 
lámpara 
x x x x  x 
5 Comprobar tensión 
eléctrica de un 
contacto 
x x  x  x 
6 Reemplazar un 
interruptor x x x x  x 
7 Reubicar un 
interruptor x x x x x x 
8 Comprobar la 
puesta a tierra x x    x 
9 Reemplazar 
conductores en mal 
estado 
x x x x x x 
10 Limpieza exterior 
de las cajas de 
conexión de 
contactos e 
interruptores 
x x   x x 
11 Trabajos en 
tableros de 
distribución 
x x x x  x 
12 Mediciones 
eléctricas, 
calibración, 
localización de 
fallas 
x x    x 

Jueves 29 de diciembre de 2011 DIARIO  OFICIAL (Novena Sección)      
13 Reemplazar un 
motor o bomba x x x x  x 
14 Realizar empalmes 
en líneas o circuitos x x x x x x 
15 Apertura y revisión 
de elementos de 
protección 
x x  x x x 
Cont…Tabla I.1 
Medidas de seguridad para actividades básicas de mantenimiento a instalaciones eléctricas con 
tensiones menores a 600 V 
Medida de Seguridad 
No. Actividad 
Emplear 
instrumentos de 
medición de 
acuerdo con el 
nivel de tensión 
que se maneje 
Utilizar 
herramientas 
adecuadas 
Mantener las 
distancias de 
seguridad 
No tocar la 
parte 
conductora 
de energía 
Realizar las 
actividades sólo 
con personal 
capacitado 
1 Realizar revisiones de 
las instalaciones 
eléctricas 
x  X x x 
2 Sustituir fusibles x x   x 
3 Cambiar una lámpara o 
foco 
x x   x 
4 Sustituir una balastra de 
una lámpara 
x x   x 
5 Comprobar tensión 
eléctrica de un contacto 
x x   x 
6 Reemplazar un 
interruptor 
x x   x 
7 Reubicar un interruptor x x   x 
8 Comprobar la puesta a 
tierra 
x x  x x 
9 Reemplazar conductores 
en mal estado 
x x X x x 
10 Limpieza exterior de las 
cajas de conexión de 
contactos e interruptores 
x x  x x 
11 Trabajos en tableros de 
distribución 
x x   x 
12 Mediciones eléctricas, 
calibración, localización 
de fallas 
x x  x x 
13 Reemplazar un motor o 
bomba 
x x   x 

      (Novena Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de diciembre de 2011 
14 Realizar empalmes en 
líneas o circuitos 
x x  x x 
15 Apertura y revisión de 
elementos de protección 
x  x x x 
_____________________ 