     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Martes 25 de noviembre de 2008 
SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISION SOCIAL 
NORMA Oficial Mexicana NOM-026-STPS-2008, Colores y seña les de seguridad e higien e, e identificación de 
riesgos por fluidos conducidos en tuberías. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Secretaría del Trabajo y 
Previsión Social. 
JAVIER LOZANO ALARCON, Secretario del Trabajo y Previsión Social, con fundamento en los artículos 
16 y 40 fracciones I y XI de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal; 512, 523 fracción I, 524 y 
527 último párrafo de la Ley Federal del Trabajo; 3o. fracción XI, 38 fracción II, 40 fracción VII, 46, 47 fracción 
IV, 51 cuarto párrafo y 52 de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización; 28 y 34 del Reglamento de la 
Ley Federal sobre Metrología y Normalización; 4o., 17 fracción V, 24, 45, 47 y 87 del Reglamento Federal de 
Seguridad, Higiene y Medio Ambiente de Trabajo; 3o., 5o. y 18 del Reglamento Interior de la Secretaría del 
Trabajo y Previsión Social, y 
CONSIDERANDO 
Que con fecha 31 de agosto de 2004, en cumplimiento de lo previsto por el artículo 46 fracción I de la Ley 
Federal sobre Metrología y Normalización, la Secretaría del Trabajo y Previsión Social presentó ante el 
Comité Consultivo Nacional de Normalización de Seguridad y Salud en el Trabajo, el Anteproyecto de 
Modificación de la presente Norma Oficial Mexicana y que el citado Comité lo consideró correcto y acordó que 
se publicara como Proyecto en el Diario Oficial de la Federación; 
Que con objeto de cumplir con lo dispuesto en los artículos 69-E y 69-H de la Ley Federal de 
Procedimiento Administrativo, el Anteproyecto corre spondiente fue sometido a la consideración de la 
Comisión Federal de Mejora Regulatoria, la que dictaminó favorablemente en relación al mismo; 
Que con fecha 25 de febrero de 2008, en cumplimiento del Acuerdo del Comité y de lo previsto por el 
artículo 47 fracción I de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, se publicó en el Diario Oficial de la 
Federación el Proyecto de modificación de la Norma Oficial Mexicana NOM-026-STPS-1998, Colores y 
señales de seguridad e higiene, e identificación de riesgos por fluidos conducidos en tuberías, para quedar 
como PROY-NOM-026-STPS-2004, Colores y señales de seguridad e higiene, e identificación de riesgos por 
fluidos conducidos en tuberías, a efecto de que, dentro de los siguientes 60 días naturales a dicha publicación, 
los interesados presentaran sus comentarios al Comité Consultivo Nacional de Normalización de Seguridad y 
Salud en el Trabajo; 
Que habiendo recibido comentarios de seis promoventes, el Comité referido procedió a su estudio y 
resolvió oportunamente sobre los mismos, publicando esta dependencia las respuestas respectivas en el 
Diario Oficial de la Federación el 2 de octubre de 2008, en cumplimiento a lo previsto por el artículo 47 
fracción III de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización; 
Que derivado de la incorporación de los comentarios procedentes al Proyecto de modificación de la Norma 
Oficial Mexicana NOM-026-STPS-1998, Colores y señales de seguridad e higiene, e identificación de riesgos 
por fluidos conducidos en tuberías, para quedar como PROY-NOM-026-STPS-2004, Colores y señales de 
seguridad e higiene, e identificación de riesgos por fluidos conducidos en tuberías, así como de la revisión 
final del propio proyecto, se realizaron diversas modificaciones con el propósito de dar congruencia jurídica y 
certeza en cuanto a las disposiciones que aplican en los centros de trabajo, y 
Que en atención a las anteriores c onsideraciones y toda vez que el Comité Consultivo Nacional de 
Normalización de Seguridad y Salud en el Trabajo otorgó la aprobación respectiva, se expide la siguiente: 
NORMA OFICIAL MEXICANA NOM-026-STPS-2008, COLORES Y SEÑALES DE SEGURIDAD E HIGIENE, 
E IDENTIFICACION DE RIESGOS POR FLUIDOS CONDUCIDOS EN TUBERIAS 
INDICE 
1. Objetivo 
2. Campo de aplicación 
3. Referencias 
4. Definiciones y simbología 
5. Obligaciones del patrón 
6. Obligaciones de los trabajadores 
7. Colores de seguridad y colores contrastantes 
8. Señales de seguridad e higiene 

Martes 25 de noviembre de 2008 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
9. Identificación de riesgos por fluidos conducidos en tuberías 
10. Unidades de verificación 
11. Procedimiento para la evaluación de la conformidad 
12. Vigilancia 
13. Bibliografía 
14. Concordancia con normas internacionales 
Apéndice A Señales de prohibición 
Apéndice B Señales de obligación 
Apéndice C Señales de precaución 
Apéndice D Señales de información 
Apéndice E Señales de seguridad e higiene relativas a radiaciones ionizantes 
Guía de referencia. Consideraciones generales sobre señalización 
1. Objetivo 
Establecer los requerimientos en cuanto a los colores y señales de seguridad e higiene y la identificación 
de riesgos por fluidos conducidos en tuberías. 
2. Campo de aplicación 
2.1 Esta Norma rige en todo el territorio nacional y aplica en todos los centros de trabajo, excepto lo 
establecido en el apartado 2.2. 
2.2 La presente Norma no aplica en: 
a) La señalización para la transportación terrestre, marítima, fluvial o aérea, que sea competencia de la 
Secretaría de Comunicaciones y Transportes; 
b) La identificación de riesgos por fluidos conducidos en tuberías subterráneas u ocultas, ductos 
eléctricos y tuberías en centrales nucleares, y 
c) Las tuberías instaladas en las plantas potabilizadoras de agua, así como en las redes de distribución 
de las mismas, en lo referente a la aplicación del color verde de seguridad. 
3. Referencias 
Para la correcta interpretación de esta Norma, debe consultarse la siguiente Norma Oficial Mexicana 
vigente o la que la sustituya: 
NOM-018-STPS-2000, Sistema para la identificación y comunicación de peligros y riesgos por sustancias 
químicas peligrosas en los centros de trabajo. 
4. Definiciones y simbología 
Para los efectos de esta Norma, se establecen las definiciones y simbología siguientes: 
4.1 Definiciones. 
4.1.1 Banda de identificación: disposición del color de seguridad en forma de cinta o anillo transversal a 
la sección longitudinal de la tubería. 
4.1.2 Color de seguridad:  color de uso especial y restringido, cuya finalidad es indicar la presencia de 
peligro, proporcionar información, o bien prohibir o indicar una acción a seguir. 
4.1.3 Color contrastante: aquel que se utiliza para resaltar el color de seguridad. 
4.1.4 Dictamen de  verificación: documento que emite y firma la Unidad de Verificación, en el cual se 
resume el resultado de la verificación de cumplimiento con esta Norma Oficial Mexicana en un centro  de 
trabajo. 
4.1.5 Evaluación de la conformidad:  determinación del grado de cumplimiento con la Norma Oficial 
Mexicana. 
4.1.6 Fluidos: sustancias líquidas o gaseosas que, por sus ca racterísticas fisicoquímicas, no tienen forma 
propia, sino que adoptan la del conducto que las contiene. 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Martes 25 de noviembre de 2008 
4.1.7 Fluidos peligrosos:  líquidos y gases que pueden ocasionar un accidente o enfermedad de trabajo 
por sus características intrínsecas; entre éstos se encu entran los inflamables, combustibles, inestables que 
puedan causar explosión, irritantes, corrosivos, tóxicos, reactivos, radiactivos, los que impliquen riesgos por 
agentes biológicos, o que se encuentren sometidos a cond iciones extremas de presión o temperatura en  un 
proceso. 
4.1.8 Fluidos de bajo riesgo:  líquidos y gases cuyas característi cas intrínsecas no son peligrosas por 
naturaleza, y cuyas condiciones de presión y temperatura en el proceso no rebasan los límites establecidos en 
la presente Norma. 
4.1.9 Procedimiento para la evaluación de la conformidad (PEC):  metodología establecida para 
determinar el grado de cumplimiento con la presente Norma Oficial Mexicana. 
4.1.10 Señal de seguridad e higiene:  sistema que proporciona información de seguridad e higiene. 
Consta de una forma geométrica, un color de seguridad, un color contrastante y un símbolo. 
4.1.11 Símbolo: elemento gráfico para proporcionar información de manera concisa. 
4.1.12 Tuberías: conducto formado por tubos, conexiones y accesorios instalados para conducir fluidos. 
4.1.13 Unidad de verificación (UV): persona física o moral acreditada y aprobada para llevar acabo la 
verificación del cumplimiento con la Norma Oficial Mexicana. 
4.1.14 Verificación: constatación ocular y comprobación mediante muestreo, medición, pruebas de 
laboratorio, o examen de documentos que se realizan para evaluar la conformidad en un momento 
determinado. 
4.2 Simbología. 
cm
2 : centímetro cuadrado 
o : grados (unidad de ángulo) 
oC : grados Celsius o centígrados 
kg/cm2 : kilogramo por centímetro cuadrado 
kPa : kilopascal 
lx : lux 
m : metro 
m2 : metro cuadrado 
mm : milímetro 
π : pi 
% : por ciento 
≥ : mayor o igual 
5. Obligaciones del patrón 
5.1. Mostrar a la autoridad del trabajo, cuando ésta así se lo solicite, los documentos que la presente 
Norma le obligue a elaborar o poseer. 
5.2 Proporcionar capacitación a los trabajadores sobre la correcta interpretación de los elementos de 
señalización del centro de trabajo. 
5.3 Garantizar que la aplicación del color, la señalización y la identificación de la tubería estén sujetos a un 
mantenimiento que asegure en todo momento su visibilidad y legibilidad. 
5.4 Ubicar las señales de seguridad e higiene de tal manera que puedan ser observadas e interpretadas 
por los trabajadores a los que están destinadas, evitan do que sean obstruidas o que la eficacia de éstas sea 
disminuida por la saturación de avisos diferentes a la prevención de riesgos de trabajo. 
Las señales deben advertir oportunamente al observador sobre: 
i) La ubicación de equipos o instalaciones de emergencia; 
ii) La existencia de riesgos o peligros, en su caso; 
iii) La realización de una acción obligatoria, o 
iv) La prohibición de un acto susceptible de causar un riesgo. 

Martes 25 de noviembre de 2008 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
6. Obligaciones de los trabajadores 
6.1 Participar en las actividades de capacitación a que se refiere el apartado 5.2. 
6.2 Respetar y aplicar los elementos de señalización establecidos por el patrón. 
7. Colores de seguridad y colores contrastantes 
En el presente capítulo se indican los colores de seguridad y contrastantes, así como su significado. No se 
incluye el significado de colores utilizados en códigos específicos ni los establecidos en la 
NOM-018-STPS-2000. 
7.1 Colores de seguridad. 
Los colores de seguridad, su significado y ejemplos  de aplicación se establecen en la tabla 1 de la 
presente Norma. 
TABLA 1.- Colores de seguridad, su significado e indicaciones y precisiones 
COLOR DE 
SEGURIDAD SIGNIFICADO INDICACIONES Y PRECISIONES 
Paro. Alto y dispositivos de desconexión para emergencias.
Prohibición. Señalamientos para prohibir acciones específicas. 
ROJO 
Material, equipo y sistemas para 
combate de incendios. 
Ubicación y localización de los mismos e 
identificación de tuberías que conducen fluidos para 
el combate de incendios. 
Advertencia de peligro. Atención, precaución, verificación e identificación de 
tuberías que conducen fluidos peligrosos. 
Delimitación de áreas. Límites de áreas restringidas o de usos específicos. AMARILLO 
Advertencia de peligro por 
radiaciones ionizantes. 
Señalamiento para indicar la presencia de material 
radiactivo. 
VERDE Condición segura. 
Identificación de tuberías que conducen fluidos de 
bajo riesgo. Señalamientos para indicar salidas de 
emergencia, rutas de evacuación, zonas de seguridad 
y primeros auxilios, lugares de reunión, regaderas de 
emergencia, lavaojos, entre otros. 
AZUL Obligación. Señalamientos para realizar acciones específicas. 
 
7.2 Colores contrastantes. 
Cuando se utilice un color contrastante para mejorar la percepción de los colores de seguridad, la 
selección del primero debe estar de acuerdo a lo establecido en la tabla 2. El color de seguridad debe cubrir al 
menos 50% del área total de la señal, excepto para las señales de prohibición, según se establece en el 
apartado 8.5.2. 
TABLA 2.- Selección de colores contrastantes 
COLOR DE SEGURIDAD COLOR CONTRASTANTE 
ROJO BLANCO 
AMARILLO 
NEGRO, 
MAGENTA* 
VERDE BLANCO 
AZUL BLANCO 
 
* Nota: El magenta debe ser el color contrastante del amarillo de seguridad, únicamente en el caso de la 
señal utilizada para indicar la presencia de radiaciones ionizantes, según lo establecido en el apéndice E. 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Martes 25 de noviembre de 2008 
8. Señales de seguridad e higiene 
8.1 Formas geométricas. 
Las formas geométricas de las señales de seguridad e higiene y su significado asociado se establecen en 
la tabla 3. 
 
8.2 Símbolos de seguridad e higiene. 
8.2.1 El color de los símbolos debe ser el mismo que el color contrastante, correspondiente a la señal de 
seguridad e higiene, excepto en las señales de seguridad e higiene de prohibición, que deben cumplir con el 
apartado 8.5.2. 
8.2.2 Los símbolos que deben utilizarse en las señales de seguridad e higiene, deben cumplir con el 
contenido de imagen que se establece en los apéndices A, B, C, D y E, en los cuales se incluyen una serie de 
ejemplos. 
8.2.3 Al menos una de las dimensiones del símbolo debe ser mayor al 60% de la altura de la señal. 
8.2.4 Cuando se requiera elaborar un símbolo para una señal de seguridad e higiene en un caso 
específico que no esté contemplado en los apéndices, se permite el diseño particular que se requiera siempre 
y cuando se establezca la indicación por escrito y su contenido de imagen asociado. 
8.2.5 En el caso de las señales de obligación y precaución, podrá utilizarse el símbolo general consistente 
en un signo de admiración como se muestra en las figuras B.1 y C.1 de los apéndices B y C, respectivamente, 
debiendo agregar un texto breve y concreto fuera de los límites de la señal. Este texto deberá cumplir con lo 
establecido en el apartado 8.3.1. 

Martes 25 de noviembre de 2008 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
8.3 Textos. 
8.3.1 Toda señal de seguridad e higiene podrá complementarse con un texto fuera de sus límites y este 
texto cumplirá con lo siguiente: 
a) Ser un refuerzo a la información que proporciona la señal de seguridad e higiene; 
b) La altura del texto, incluyendo todos sus renglones, no será mayor a la mitad de la altura de la señal 
de seguridad e higiene; 
c) El ancho de texto no será mayor al ancho de la señal de seguridad e higiene; 
d) Estar ubicado abajo de la señal de seguridad e higiene; 
e) Ser breve y concreto, y 
f) Ser en color contrastante sobre el color de seguridad correspondiente a la señal de seguridad e 
higiene que complementa, texto en color negro sobre fondo blanco, o texto en blanco sobre negro. 
8.3.2 Unicamente las señales de información se pueden complementar con textos dentro de sus límites, 
debiendo cumplir con lo siguiente: 
a) Ser un refuerzo a la información que proporciona la señal; 
b) No deben dominar sobre los símbolos, para lo cual se limita la altura máxima de las letras a la tercera 
parte de la altura del símbolo; 
c) Deben ser breves y concretos, con un máximo de tres palabras, y 
d) El color del texto será el mismo que el color contrastante correspondiente a la señal de seguridad e 
higiene que complementa. 
8.4 Dimensiones de las señales de seguridad e higiene. 
Las dimensiones de las señales de seguridad e higiene deben ser tales que el área superficial y la 
distancia máxima de observación cumplan con la relación siguiente: 
 
donde: S = superficie de la señal en m2 
L = distancia máxima de observación en m 
Esta relación sólo se aplica para distancias de 5 a 50 m. Para distancias menores a 5 m, el área de las 
señales será como mínimo de 125 cm 2. Para distancias mayores a 50 m, el área de las señales será, al 
menos, de 12500 cm2. 
8.5 Disposición de los colores en las señales de seguridad e higiene. 
8.5.1 Para las señales de seguridad e higiene de obligación, precaución e información, el color de 
seguridad debe cubrir cuando menos el 50% de su superficie total. 
8.5.2 Para las señales de seguridad e higiene de prohibición el color del fondo debe ser blanco, la banda 
transversal y la banda circular deben ser de color rojo, el símbolo debe colocarse centrado en el fondo y no 
debe obstruir la banda diametral, el color rojo debe cubrir por lo menos el 35% de la superficie total de la señal 
de seguridad e higiene. El color del símbolo debe ser negro. 
8.5.3 En el caso de las señales de seguridad e higiene elaboradas con productos luminiscentes, se 
permitirá usar como color contrastante el amarillo verdoso en lugar del color blanco. Asimismo, el producto 
luminiscente podrá emplearse en los contornos de la señal, del símbolo y de las bandas circular y diametral, 
en las señales de prohibición. 
8.6 Iluminación. 
En condiciones normales, en la superficie de la señal de seguridad e higiene, debe existir una iluminación 
de 50 lx como mínimo. 
8.7 Señales específicas de seguridad e higiene. 
Para denotar la presencia de fuentes generadoras o emisoras de radiaciones ionizantes, debe utilizarse la 
señal de seguridad e higiene establecida en el apéndice E. 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Martes 25 de noviembre de 2008 
9. Identificación de riesgos por fluidos conducidos en tuberías 
9.1 En el presente capítulo se establece el código de identificación para tuberías, el cual consta de los 
elementos siguientes: 
a) Color de seguridad; 
b) Color contrastante; 
c) Información complementaria, y 
d) Indicación de la dirección del flujo. 
9.1.1 Las tuberías deben ser identificadas con el color de seguridad que le corresponda de acuerdo a lo 
establecido en la tabla 4. 
TABLA 4.- Colores de seguridad para tuberías y su significado 
COLOR DE 
SEGURIDAD SIGNIFICADO 
Rojo Identificación de fluidos para el combate de incendio conducidos por tubería. 
Amarillo Identificación de fluidos peligros conducidos por tubería. 
Verde Identificación de fluidos de bajo riesgo conducidos por tubería. 
 
Para definir si un fluido es peligroso se deberán consultar las hojas de datos de seguridad conforme a lo 
establecido en la NOM-018-STPS-2000. 
También se clasificarán como fluidos peligrosos aquellos sometidos a las condiciones de presión o 
temperatura siguientes: 
a) Condición extrema de temperatura: cuando  el fluido esté a una temperatura mayor de 50 oC o a baja 
temperatura que pueda causar lesión al contacto con éste, y 
b) Condición extrema de presión: cuando la presión manométrica del fluido sea de 686 kPa, equivalente 
a 7 kg/cm2, o mayor. 
9.1.2 El color de seguridad debe aplicarse en cualquiera de las formas siguientes: 
a) Pintar la tubería a todo lo largo y cubrir toda la circunferencia con el color de seguridad 
correspondiente; 
b) Pintar la tubería con bandas de identificación de 100 mm de ancho como mínimo debiendo cubrir 
toda la circunferencia de la tubería, incrementándolas en proporción al diámetro exterior de la tubería 
de acuerdo a la tabla 5, o 
c) Colocar etiquetas indelebles con las dimensiones mínimas que se indican en la tabla 5 para las 
bandas de identificación; las etiquetas del color de seguridad deben cubrir toda la circunferencia de  
la tubería. 
9.1.3 La disposición del color amarillo para la identificación de fluidos peligrosos, se permitirá mediante 
bandas con franjas diagonales amarillas y negras a 45°.  El color amarillo de seguridad debe cubrir por lo 
menos el 50% de la superficie total de la banda de identificación y las dimensiones mínimas de dicha banda 
se ajustarán a lo establecido en la tabla 5. La información complementaria debe cumplir con lo dispuesto en el 
apartado 9.2.4. 
TABLA 5.- Dimensiones mínimas de las bandas de identificación en relación al diámetro de la tubería 
(Todas las dimensiones en mm) 
DIAMETRO EXTERIOR DE TUBO O 
CUBRIMIENTO 
ANCHO MINIMO DE LA BANDA DE 
IDENTIFICACION 
hasta 38 100 
más de 38 hasta 51 200 
más de 51 hasta 150 300 
más de 150 hasta 250 600 
más de 250 800 
 

Martes 25 de noviembre de 2008 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
9.1.4 La identificación de los fluidos en las tuberías se conforma de un color de seguridad, un color 
contrastante, información complementaria y una flecha que indica la dirección del fluido, y se ubicarán de 
forma que sean visibles desde cualquier punto en la zona o zonas en las que se ubica el sistema de tuberías y 
en la cercanía de válvulas. En tramos rectos se ubicarán a intervalos regulares no mayores a lo indicado a 
continuación: 
a) Para un ancho de banda del color de seguridad de hasta 200 mm, cada 10 m, o 
b) Para anchos de banda mayores a 200 mm, cada 15 m. 
9.2 Información complementaria. 
9.2.1 Adicionalmente a la utilización del color de seguridad señalado en el apartado 9.1 y de la dirección 
del flujo establecido en el apartado 9.3, deberá indicarse la información complementaria sobre la naturaleza, 
riesgo del fluido o información del proceso, la cual podrá implementarse mediante cualquiera de las 
alternativas siguientes: 
a) Utilizar señales de seguridad e higiene de acuerdo a lo establecido en el capítulo 8; 
b) Uso de leyendas que indiquen el riesgo del fluido, conforme a la tabla 6; 
TABLA 6.- Leyendas para fluidos peligrosos 
TOXICO 
INFLAMABLE 
EXPLOSIVO 
IRRITANTE 
CORROSIVO 
REACTIVO 
RIESGO BIOLOGICO 
ALTA TEMPERATURA 
BAJA TEMPERATURA 
ALTA PRESION 
 
c) Utilizar la señalización para indicar riesgos por sustancias químicas, de conformidad con lo 
establecido en la Norma NOM-018-STPS-2000; 
d) Nombre completo de la sustancia (por ejemplo: ACIDO SULFURICO); 
e) Información del proceso (por ejemplo: AGUA PARA CALDERAS), y 
f) Cualquier combinación de los incisos anteriores. 
La utilización de las alternativas establecidas en los incisos b), d) y e) debe cumplir con lo establecido en 
los apartados 9.2.3 a 9.2.7. 
9.2.2 La señalización a que se refieren los incisos a) y c) del apartado anterior, debe cumplir con lo 
siguiente: 
a)  El área mínima de la señal será de 125 cm 2; 
b) Cuando la altura de la señal sea mayor al 70% del diámetro de la tubería, dicha señal se dispondrá a 
manera de placa colgada en la tubería, adyacente a las bandas de identificación, y 
c) Las señales cuya altura sea igual o menor al 70% del diámetro de la tubería, deben ubicarse de 
conformidad con lo establecido en el apartado 9.2.3. 
9.2.3 La información complementaria y el símbolo para fluidos radiactivos a que se refiere el apartado 
9.2.8, se pintará sobre la banda de color de seguridad o podrá ubicarse en una etiqueta, placa o letrero fijado 
a la tubería, adyacente a las bandas de identificación, siempre que dichos elementos de identificación sean 
indelebles e intransferibles. Para la utilización de señales debe observarse lo establecido en el apartado 9.2.2. 
En caso de que la tubería se pinte a todo lo largo con el color de seguridad, la información complementaria se 
ubicará de forma que sea visible desde cualquier punto de la zona o zonas en que se ubica el sistema de 
tubería y en la cercanía de válvulas. En tramos rectos se ubicará a intervalos regulares no mayores a lo 
indicado a continuación: 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Martes 25 de noviembre de 2008 
a) Para diámetros de tubería de hasta 51 mm, cada 10 m, y 
b) Para diámetros de tubería mayores a 51 mm, cada 15 m. 
9.2.4 El color de la información complementaria debe ser del color contrastante correspondiente conforme 
a lo indicado en la tabla 2 de la presente Norma. Cuando se utilicen bandas de color de seguridad mediante 
franjas diagonales amarillas y negras como se indica en el apartado 9. 1.3, las leyendas de información 
complementaria se pintarán adyacentes a dichas bandas, en color blanco o negro, de forma que contrasten 
con el color de la tubería. En el caso del uso de text os como información complementaria, la altura de las 
letras y longitud de las flechas deben cumplir con lo siguiente:  
A.- Para tuberías con diámetros hasta de 300 mm: 
 
Donde: 
h = altura de las letras del texto y de las flechas. 
d = diámetro exterior de la tubería o cubrimiento. 
B.- Para tuberías con diámetros mayores de 300 mm, la altura mínima de las letras será de 15 cm y la 
máxima igual al valor obtenido en la ecuación. Para las tuberías con diámetros menores a 25 mm, se debe 
utilizar una placa con la información complementaria, y la altura del texto debe ser como mínimo de 10 mm. 
9.2.5 Para la utilización de leyendas que identifiquen el riesgo del fluido, cuando éste implique más de un 
factor de riesgo, cada uno de ellos debe quedar indicado en la información complementaria, de acuerdo, en su 
caso, al orden de importancia de éstos. Para tal efecto, se tendrá en consideración la información asentada en 
las hojas de datos de seguridad correspondientes, conforme a lo establecido en la NOM-018-STPS-2000. Por 
ejemplo: INFLAMABLE – TOXICO. 
9.2.6 Los ácidos y álcalis deben difere nciarse anteponiendo a la leyenda IRRITANTE o CORROSIVO, la 
palabra ACIDO o ALCALI, según corresponda. 
9.2.7 Para los casos de los riesgos especiales no considerados en la tabla 6, se deberán utilizar leyendas 
particulares que indiquen claramente el riesgo. 
9.2.8 Los fluidos radiactivos se identificarán mediante el símbolo establecido en la figura E1 del apéndice 
E. 
9.3 Dirección del flujo. 
9.3.1 La dirección del flujo debe indicarse con una flecha adyacente a las bandas de identificación, o 
cuando la tubería esté totalmente pintada, adyacente a la información complementaria. Las tuberías en las 
que exista flujo en ambos sentidos, se identificarán con una flecha apuntando en ambas direcciones. La 
longitud de la flecha será igual o mayor a la altura de las letras de las leyendas en relación al diámetro de la 
tubería, conforme a lo indicado en el apartado 9.2.4. 
9.3.2 La flecha de la dirección del flujo se pintará directamente sobre la tubería, en color blanco o negro, 
para contrastar claramente con el color de la misma. 
9.3.3 La flecha de dirección podrá integrarse a las etiqueta s, placas o letreros, establecidos en el apartado 
9.2.3. 
10. Unidades de verificación 
10.1 El patrón tendrá la opción de contratar los servicios de una unidad de verificación acreditada y 
aprobada, de conformidad con lo establecido en la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, para 
verificar el grado de cumplimiento de la presente Norma. 
10.2 Las unidades de verificación deben verificar el grado de cumplimiento de los apartados 5.2, 5.3 y 5.4, 
así como los capítulos 7, 8 y 9. 
10.3 Las unidades de verificación deben entregar al patrón el dictamen de verificación de la Norma Oficial 
Mexicana NOM-026-STPS-2008, Colores y señales de seguridad e higiene, e identificación de riesgos por 
fluidos conducidos en tuberías. 
10.4 La vigencia de los dictámenes favorables emitidos por las unidades de verificación, será de dos años. 

Martes 25 de noviembre de 2008 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
11. Procedimiento para la evaluación de la conformidad 
11.1 Disposiciones generales. 
11.1.1 La evaluación de la conformidad podrá ser realizada por la Autoridad Laboral o por una unidad de 
verificación, acreditada por la entidad de acreditación y aprobada por la Secretaría del Trabajo y Previsión 
Social. 
11.1.2 Las unidades de verificación deben entregar al patrón el dictamen de verificación favorable cuando 
se hayan cubierto los requerimientos de la presente Norma. 
11.2 Aspectos técnicos a verificar. 
11.2.1 Obligaciones del Patrón. 
11.2.1.1 Apartado 5.2. Se verificará: 
a) La existencia de documentos que evidencien la capacitación recibida, tales como: constancias de 
habilidades, diplomas (firmados por el instructor), programas de capacitación, así como evidencias 
de cumplimiento de éste, entre otros, y 
b) A través de entrevista a los trabajadores sobre la comprensión de los señalamientos, por medio de 
una selección aleatoria de ellos, de acuerdo con la tabla 7. 
TABLA 7.- Muestreo por selección aleatoria 
 INDUSTRIA COMERCIO SERVICIOS NUMERO MINIMO DE 
ENTREVISTADOS 
MICROEMPRESA 0 – 30 0 – 5 0 – 20 1 
PEQUEÑA 
EMPRESA 31 – 100 6 – 20 21 – 50 2 
MEDIANA 
EMPRESA 101 – 500 21 – 100 51 – 100 4 
GRAN EMPRESA MAS DE 500 MAS DE 100 MAS DE 100 5 
 
Nota: Para las visitas que desarrolle la autoridad laboral, queda abierto el número de trabajadores a 
entrevistar. 
11.2.1.2 Apartado 5.3. Se verificará: 
a) La existencia documental de un programa de mantenimiento, así como las evidencias del 
cumplimiento de éste, y 
b) El cumplimiento del programa de mantenimiento, identificando que la aplicación del color, 
señalización, identificación, legibilidad y visibilidad en las tuberías sea conforme a la presente Norma. 
11.2.1.3 Apartado 5.4. Se verificará que: 
a) Las señales: 
1) Puedan ser observadas desde el punto más alejado del área o local donde están ubicadas. La 
observación será en la dirección de la señal a la distancia libre más alejada del área o local 
donde está ubicada; 
2) Su eficacia no sea disminuida por la concurrenc ia de otros avisos o con mensajes, es decir que 
otro tipo de información cercano a la señal no distraigan la atención del trabajador, afectando el 
propósito que tiene la propia señal de seguridad e higiene. 
3) No estén obstruidas con objetos que impidan su observación o afecten su legibilidad. 
b) A través de entrevista, los trabajadores manifi esten la correcta interpretación de las señales 
establecidas en el área o local, de acuerdo con su significado e indicación. 
11.2.2 Colores de seguridad y colores contrastantes. 
11.2.2.1 Apartado 7.1. Se verificará: 
A través de inspección visual, que el uso de los colores de seguridad y su significado se apegan a lo 
establecido en la tabla 1 de la presente Norma. 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Martes 25 de noviembre de 2008 
11.2.2.2 Apartado 7.2. Se verificará: 
De acuerdo con la tabla 9 del presente Procedimiento para la Evaluación de la Conformidad. 
11.2.2.3 Capítulo 8. Señales de seguridad e higiene. 
La verificación del cumplimiento de las señales de seguridad e higiene podrá efectuarse mediante 
muestreo, conforme a lo establecido en la tabla 8. 
TABLA 8.- Muestreo de señales de seguridad e higiene 
Número de señalamientos Tamaño de la muestra 
Hasta 15 4 
16 a 25 5 
26 a 50 8 
51 a 90 13 
91 a 150 20 
Se verificarán los diferentes tipos de señalamientos (prohibición, obligación, precaución e información) 
existentes en el centro de trabajo. 
El criterio de rechazo del muestreo es, si un señalamiento no cumple se rechaza el lote de muestras. 
Para las visitas que desarrolle la autoridad laboral, queda abierto el número de señales a verificar. 
11.2.3.1 Apartados 8.1 a 8.6, se verificarán: 
Las señales de seguridad e higiene de acuerdo a la tabla 9. Cuando se requiera aplicar muestreo, se debe 
emplear la tabla 8. 
TABLA 9.- Verificación de las señales de seguridad e higiene 
Colores y señales de 
seguridad e higiene 
Puntos de la norma a 
verificar Verificación mediante 
8.1 
8.5.2 
8.2.1 
Inspección visual y dimensional  
7.2 
Colores contrastantes  Inspección visual y dimensional  
8.2.3 Inspección visual y dimensional  
8.2.2 y apéndice A Inspección visual  
8.5.3 Inspección visual  
8.3.1 Inspección visual y dimensional  
Señalamientos de 
prohibición 
8.4 
8.6 
Inspección visual y control dimensional por 
muestreo 
8.1 Inspección visual  
7.2 Inspección visual  
8.2.3 
8.2.1 
Inspección visual y control dimensional por 
muestreo 
8.2.2 y apéndice B Inspección visual  
8.2.5 y apéndice B Inspección visual, dimensional y documental  
8.5.3 Inspección visual  
8.3.1 Inspección visual  
Señalamientos de 
obligación 
8.4 
8.2.1 
8.6 
Inspección visual y control dimensional por 
muestreo 
8.1 Inspección visual  
7.2 Inspección visual  
8.2.3 Inspección visual y control dimensional por 
muestreo. 
8.2.2 y apéndice C Inspección visual  
Señalamientos de 
precaución 
8.2.5 y apéndice C Inspección visual y control dimensional por 
muestreo 

Martes 25 de noviembre de 2008 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
Colores y señales de 
seguridad e higiene 
Puntos de la norma a 
verificar Verificación mediante 
8.5.3 
8.5.1 Inspección visual 
8.3.1 Inspección visual  
8.4 
8.2.1 
8.5.1 
8.6 
Inspección visual y control dimensional por 
muestreo 
8.1 Inspección visual  
7.2 Inspección visual  
8.2.3 Inspección visual y control dimensional por 
muestreo 
8.2.2 y apéndice D Inspección visual y dimensional 
8.5.3, 8.5.1 Inspección visual dimensional 
8.3.1 Inspección visual 
8.3.2 Inspección visual y dimensional. 
Señalamientos de 
información 
8.4 
8.2.1 
8.6 
Inspección visual y control dimensional por 
muestreo 
 
11.2.3.2 Apartado 8.6. 
Este apartado se podrá verificar con el informe de evaluación que contemple las mediciones de 
iluminación en las señales. Si no se cuenta con este informe, se verificará que los niveles de iluminación en 
las señales sean los establecidos en esta Norma, apoyándose para tal efecto en lo dispuesto por la Norma 
Oficial Mexicana NOM-025-STPS-1999, Condiciones de iluminación en los centros de trabajo , y se 
documentará esta actuación. Para la selección de muestr as aplicará la tabla 8 del presente procedimiento de 
evaluación de la conformidad. 
11.2.3.3 Apartado 8.7. 
Cuando se detecte que existen fuentes generadoras o emisoras de radiaciones ionizantes, se verificará 
que la señal cumpla con las características establecidas en el apéndice E de la presente Norma. 
11.2.4 Capítulo 9, Identificación de riesgos por fluidos conducidos en tuberías. 
11.2.4.1 Apartado 9.1. 
Se verificará el cumplimiento del contenido de la tabla 10, apoyándose en las hojas de datos de seguridad 
de los fluidos. Cuando se requiera aplicar muestreo, se usará la tabla 8 sobre muestreo de señales de 
seguridad e higiene. 
Tabla 10.- Identificación de riesgos por fluidos conducidos en tuberías 
Color de seguridad Identificación 
de tuberías Toda la 
tubería 
Por 
bandas 
Por 
etiquetas 
Verificación 
mediante 
Información 
complementaria 
Verificación 
mediante 
Indicación 
dirección de 
flujo 
Verificación 
mediante 
9.1.1 
9.1.2 a) 9.1.1 9.1.1 Inspección 
visual 9.3.1 
Inspección 
visual y 
control 
dimensional 
por muestreo 
Contra incendio 
 9.1.2 b) y 
tabla 5 
9.1.2 c) y
tabla 5 
Inspección 
visual y 
dimensional 
9.2.1, 9.2.2, 9.2.3 y 
9.2.4 
Inspección 
visual y 
dimensional 
9.3.2 y 9.3.3 Inspección 
visual 
9.1.1 
9.1.2 a) 9.1.1 9.1.1 Inspección 
visual 
9.2.1, 9.2.2, 9.2.3, 
9.2.4 y 9.2.8 
Inspección 
visual y 
dimensional 
9.3.1 
Inspección 
visual y 
control 
dimensional 
por muestreo 
Fluidos 
peligrosos 
 
9.1.2 b) y 
tabla 5 
9.1.3 
9.1.4 
9.1.2 c) y 
tabla 5 
Inspección 
visual y 
dimensional 
9.2.5, 9.2.6 y 9.2.7 Inspección 
visual 9.3.2 y 9.3.3 Inspección 
visual 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Martes 25 de noviembre de 2008 
Color de seguridad Identificación 
de tuberías Toda la 
tubería 
Por 
bandas 
Por 
etiquetas 
Verificación 
mediante 
Información 
complementaria 
Verificación 
mediante 
Indicación 
dirección de 
flujo 
Verificación 
mediante 
9.1.1 
9.1.2 a) 9.1.1 9.1.1 Inspección 
visual 9.3.1 
Inspección 
visual y 
control 
dimensional 
por muestreo 
Fluidos no 
peligrosos 
 9.1.2 b) y 
tabla 5 
9.1.2 c) y 
tabla 5 
Inspección 
visual y 
dimensional 
9.2.1, 9.2.2, 9.2.3 y 
9.2.4 
Inspección 
visual y 
dimensional 
9.3.2 y 9.3.3 Inspección 
visual 
 
12. Vigilancia 
La vigilancia en el cumplimiento de la presente Norma corresponde a la Secretaría del Trabajo y Previsión 
Social. 
13. Bibliografía 
a) Norma Oficial Mexicana NOM-003-SEGOB/2002, Seña les y avisos para protección civil-Colores, 
formas y símbolos a utilizar, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 17 de septiembre  de 
2003. 
b) Consejo de Ministros de España. Real Decreto 485/1997, del 14 de abril de 1997, sobre 
disposiciones mínimas en materia de señalización de seguridad y salud en el trabajo; anexos I, II y 
III. 
c) American National Standard Institute. ANSI Z 535.1-1991, American National Standard for Safety 
Color Code. Estados Unidos de América. 
d) Japanese Industrial Standard. JIS Z 9101-1995, Safety colours and safety signs. Japón. 
e) American National Standard Institute. ANSI A 13.1, Scheme for the identification of piping systems. 
Estados Unidos de América. 
f) NMX-Z-12-1987, Muestreo para la Inspección por Atributos-Parte 2: Método de muestreo-Tablas y 
gráficas. 
14. Concordancia con normas internacionales 
Esta Norma coincide parcialmente con la Norma Internacional siguiente: 
International Organization for Standardization. ISO 7010:2003 Graphical symbols-Safety colours and safety 
signs - Safety signs used in workplaces and public areas. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. La presente Norma Oficial Mexicana entrará en vigor a los sesenta días siguientes a su 
publicación en el Diario Oficial de la Federación. 
SEGUNDO. Durante el lapso señalado en el artículo anterior, los patrones cumplirán con la Norma Oficial 
Mexicana NOM-026-STPS-1998, Colores y señales de seguridad e higiene, e identificación de riesgos por 
fluidos conducidos en tuberías, o bien realizarán las adaptaciones para observar las disposiciones de la 
presente Norma Oficial Mexicana y, en este último caso, las autoridades laborales proporcionarán a petición 
de los patrones interesados, asesoría y orientación para instrumentar su cumplimiento, sin que los patrones se 
hagan acreedores a sanciones por el incumplimiento de la norma en vigor. 
TERCERO. A partir de la fecha en que entre en vigor la presente Norma quedarán sin efectos: 
1. La Norma Oficial Mexicana NOM-026-STPS-1998, Colores y señales de seguridad e higiene, e 
identificación de riesgos por fluidos conducidos en tuberías, publicada en el Diario Oficial de la 
Federación el 13 de octubre de 1998, y 
2. El Procedimiento para la Evaluación de la Conformidad de la Norma Oficial Mexicana NOM-026-
STPS-1998, Colores y señales de seguridad e higiene, e identificación de riesgos por fluidos 
conducidos en tuberías, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de noviembre de 2007. 
Dado en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los seis días del mes de noviembre de dos mil ocho.- El 
Secretario del Trabajo y Previsión Social, Javier Lozano Alarcón.- Rúbrica. 

Martes 25 de noviembre de 2008 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
APENDICE A 
Señales de prohibición 
En el presente apéndice se establecen las señales para denotar prohibición de una acción susceptible de 
provocar un riesgo. Estas señales deben tener forma geométrica circular, fondo en color blanco, bandas 
circular y diagonal en color rojo y símbolo en color negro según la tabla 3 y la tabla A 1. 
TABLA A 1 Señales de prohibición 
 INDICACION CONTENIDO DE IMAGEN DEL 
SIMBOLO EJEMPLO 
A.1 PROHIBIDO FUMAR CIGARRILLO ENCENDIDO 
 
A.2 
PROHIBIDO GENERAR LLAMA 
ABIERTA E INTRODUCIR OBJETOS 
INCANDESCENTES 
CERILLO ENCENDIDO 
 
A.3 PROHIBIDO EL PASO SILUETA HUMANA CAMINANDO 
 
A.4 AGUA NO POTABLE 
LLAVE SOBRE VASO 
CONTENIENDO AGUA INDICADA 
POR LINEAS ONDULADAS 
 
A.5 
PROHIBIDO EL PASO A 
MONTACARGAS Y OTROS 
VEHICULOS INDUSTRIALES 
CONTORNO DE PERFIL DE 
MONTACARGAS Y SILUETA DE 
CONDUCTOR 
 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Martes 25 de noviembre de 2008 
 INDICACION CONTENIDO DE IMAGEN DEL 
SIMBOLO EJEMPLO 
A.6 PROHIBIDO EL PASO A 
PERSONAS CON MARCAPASOS 
SILUETA ESTILIZADA DE 
CORAZON Y CABLE 
 
A.7 
PROHIBIDO EL USO DE 
ARTICULOS METALICOS O 
RELOJES DE PULSERA 
FIGURA ESTILIZADA DE RELOJ 
DE PULSERA Y SILUETA 
LATERAL DE LLAVE  
 
A.8 NO UTILIZAR AGUA COMO 
AGENTE EXTINGUIDOR 
CUBO DERRAMANDO AGUA 
SOBRE LLAMA 
 
 
APENDICE B 
Señales de obligación 
En el presente apéndice se establecen las señales de seguridad e higiene para denotar una acción 
obligatoria a cumplir. Estas señales deben tener forma circular, fondo en color azul y símbolo en color blanco 
según la tabla 3 y la tabla B 1. 
TABLA B 1 Señales de obligación 
 INDICACION CONTENIDO DE IMAGEN DEL 
SIMBOLO EJEMPLO 
B.1 INDICACION GENERAL DE 
OBLIGACION SIGNO DE ADMIRACION 
 
B.2 USO OBLIGATORIO DE CASCO DE 
PROTECCION 
CONTORNO DE CABEZA HUMANA, 
PORTANDO CASCO 
 

Martes 25 de noviembre de 2008 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
 INDICACION CONTENIDO DE IMAGEN DEL 
SIMBOLO EJEMPLO 
B.3 USO OBLIGATORIO DE 
PROTECCION AUDITIVA 
CONTORNO DE CABEZA HUMANA 
PORTANDO PROTECCION 
AUDITIVA 
 
B.4 USO OBLIGATORIO DE 
PROTECCION OCULAR 
CONTORNO DE CABEZA HUMANA 
PORTANDO ANTEOJOS 
 
B.5 USO OBLIGATORIO DE CALZADO 
DE PROTECCION UN ZAPATO DE PROTECCION 
 
B.6 USO OBLIGATORIO DE GUANTES 
DE PROTECCION UN PAR DE GUANTES 
 
B.7 USO OBLIGATORIO DE 
PROTECCION RESPIRATORIA  
CONTORNO DE CABEZA HUMANA 
PORTANDO DISPOSITIVO DE 
PROTECCION RESPIRATORIA 
 
B.9 
USO OBLIGATORIO DE EQUIPO DE 
PROTECCION PERSONAL 
CONTRA CAIDAS DE ALTURA 
CONTORNO DE FIGURA HUMANA 
PORTANDO ARNES, ATADO A UNA 
CUERDA 
 
 
B.10 PROTECCION OBLIGATORIA DE 
LA CARA 
CONTORNO DE CABEZA HUMANA 
PORTANDO PROTECTOR FACIAL 
 
 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Martes 25 de noviembre de 2008 
APENDICE C 
Señales de precaución 
En el presente apéndice se establecen las señales para indicar precaución y advertir sobre algún riesgo 
presente. Estas señales deben tener forma geométrica triangular, fondo en color amarillo, banda de contorno 
y símbolo en color negro según la tabla 3 y la tabla C 1. 
TABLA C 1 Señales de precaución 
 INDICACION CONTENIDO DE IMAGEN DEL 
SIMBOLO EJEMPLO 
C.1 INDICACION GENERAL DE 
PRECAUCION SIGNO DE ADMIRACION 
 
C.2 PRECAUCION, SUSTANCIA 
TOXICA 
CRANEO HUMANO DE FRENTE 
CON DOS HUESOS LARGOS 
CRUZADOS POR DETRAS 
 
C.3 PRECAUCION, SUSTANCIAS 
CORROSIVAS 
UNA MANO INCOMPLETA SOBRE 
LA QUE UNA PROBETA DERRAMA 
UN LIQUIDO. EN ESTE SIMBOLO 
PUEDE AGREGARSE UNA BARRA 
INCOMPLETA SOBRE LA QUE OTRA 
PROBETA DERRAMA UN LIQUIDO 
 
C.4 PRECAUCION, MATERIALES 
INFLAMABLES Y COMBUSTIBLES IMAGEN DE FLAMA 
 
C.5 PRECAUCION, MATERIALES 
OXIDANTES Y COMBURENTES 
CORONA CIRCULAR CON UNA 
FLAMA  
 
C.6 PRECAUCION, MATERIALES CON 
RIESGO DE EXPLOSION UNA BOMBA EXPLOTANDO 
 

Martes 25 de noviembre de 2008 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
 INDICACION CONTENIDO DE IMAGEN DEL 
SIMBOLO EJEMPLO 
C.7 ADVERTENCIA DE RIESGO 
ELECTRICO 
FLECHA QUEBRADA EN POSICION 
VERTICAL HACIA ABAJO 
 
C.8 RIESGO POR RADIACION LASER LINEA CONVERGIENDO HACIA UNA 
IMAGEN DE RESPLANDOR 
 
C.9 ADVERTENCIA DE RIESGO 
BIOLOGICO 
CIRCUNFERENCIA Y TRES MEDIAS 
LUNAS 
 
C.10 RIESGO POR RADIACION NO 
IONIZANTE 
IMAGEN ABSTRACTA DE ANTENA 
EMITIENDO ONDAS 
ELECTROMAGNETICAS 
 
C.11 RIESGO POR PRESENCIA DE 
CAMPOS MAGNETICOS 
SILUETA DE IMAN CON DOS ARCOS 
RADIANTES EN AMBOS LADOS 
 
C.12 RIESGO DE OBSTACULOS EN 
ZONAS TRANSITABLES 
SILUETA HUMANA ESTILIZADA 
TROPEZANDO CON UN 
OBSTACULO EN EL SUELO 
 
C.13 RIESGO DE CAIDA A DESNIVEL 
SILUETA HUMANA ESTILIZADA 
CAYENDO DESDE EL BORDE DE 
UNA SUPERFICIE A DESNIVEL 
 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Martes 25 de noviembre de 2008 
 INDICACION CONTENIDO DE IMAGEN DEL 
SIMBOLO EJEMPLO 
C.14 
RIESGO POR BAJA 
TEMPERATURA / CONDICIONES 
DE CONGELAMIENTO 
FIGURA ABSTRACTA MOSTRADA 
EN LA IMAGEN CONTIGUA 
 
C.15 RIESGO POR SUPERFICIE 
RESBALOSA 
SILUETA ESTILIZADA DE HOMBRE 
CAYENDO SOBRE UNA SUPERFICIE 
RESBALOSA 
 
C.16 RIESGO DE CAIDA DE CARGAS 
SUSPENDIDAS 
OBJETO CUADRANGULAR 
SOPORTADO POR CUATRO 
CUERDAS, DONDE SE OBSERVA 
ROTA UNA DE ELLAS 
 
C.17 
PRECAUCION, ZONA DE 
TRANSITO DE MONTACARGAS U 
OTROS VEHICULOS 
INDUSTRIALES DE TRANSPORTE 
DE MATERIALES 
CONTORNO DE PERFIL DE 
MONTACARGAS Y SILUETA DE 
CONDUCTOR 
 
C.18 PRECAUCION, SUPERFICIE 
CALIENTE 
FIGURA ABSTRACTA MOSTRADA 
EN LA IMAGEN CONTIGUA 
 
C.19 PRECAUCION, ZONA A ALTA 
TEMPERATURA 
IMAGEN DE TERMOMETRO 
MOSTRANDO INDICACION DE ALTA 
TEMPERATURA 
 
 
APENDICE D 
Señales de información 
En el presente apéndice se establecen las señales para informar sobre ubicación de equipo contra 
incendio, equipo y estaciones de protección y atención en casos de emergencia, e instalaciones para 
personas con discapacidad, según las tablas D 1, D 2 y D 3. 
D 1 Señales de información para equipo contra incendio. 
Estas señales deben tener forma cuadrada o rectangular, fondo en color rojo, símbolo y, en su caso, 
flecha direccional en color blanco. La flecha direccional podrá omitirse en el caso de que el señalamiento se 
encuentre en la proximidad del elemento señalizado. Adicionalmente se podrá agregar la imagen de una flama 
en color blanco. 

Martes 25 de noviembre de 2008 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
TABLA D 1 Señales para equipo a utilizar en caso de incendio 
 INDICACION CONTENIDO DE IMAGEN DEL 
SIMBOLO EJEMPLO 
D.1.1 UBICACION DE UN EXTINTOR 
SILUETA DE UN EXTINTOR CON 
FLECHA DIRECCIONAL 
OPCIONAL, EN EL SENTIDO 
REQUERIDO 
 
D.1.2 UBICACION DE UN HIDRANTE SILUETA DE UN HIDRANTE CON 
FLECHA DIRECCIONAL 
 
 
D 2 Señales de información para salidas de emergencia y primeros auxilios. 
Estos señalamientos deben tener forma geométrica rectangular o cuadrada, fondo en color verde y 
símbolo y, en su caso, flecha direccional en color blanco. La flecha direccional podrá omitirse en el caso de 
que el señalamiento se encuentre en la proximidad del elemento señalizado. En el caso del señalamiento 
sobre ubicación de una salida de emergencia, v éase descripción de contenido de imagen establecida en 
D.2.1. 
 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Martes 25 de noviembre de 2008 
 
D 3 Señal de información para personas con discapacidad. 
Este señalamiento debe tener forma geométrica rectangular o cuadrada, fondo en color azul y símbolo. 
TABLA D 3 Señal que indica la ubicación instalaciones para personas con discapacidad 
 INDICACION CONTENIDO DE IMAGEN DEL 
SIMBOLO EJEMPLO 
D.3 
UBICACION DE RUTAS, 
ESPACIOS O SERVICIOS 
ACCESIBLES PARA 
PERSONAS CON 
DISCAPACIDAD 
FIGURA HUMANA ESTILIZADA EN 
SILLA DE RUEDAS 
NOTA: Para identificar rutas, espacios o 
servicios a utilizarse por personas con 
discapacidad, en caso de emergencia, 
este señalamiento podrá utilizarse en 
combinación con cualquier otro de los 
establecidos en esta Norma. 
 
 
APENDICE E Señal de seguridad e higiene relativa a radiaciones ionizantes 
Las características de las señales de seguridad e higiene que deben ser utilizadas en los centros de 
trabajo para advertir la presencia de radiaciones ionizantes son: 
 a)  Forma geométrica:  cuadrada o triangular 
 b) Color de 
seguridad: 
 amarillo 
 c) Color contrastante:  magenta o negro 
 d) Símbolo:  el color del símbolo debe ser el magenta o negro; este símbolo debe 
cumplir con la forma y dimensiones que se muestran en la figura E1 
 e) Texto:  opcional, siempre y cuando cumpla con lo establecido en el apartado 
8.3.1 
 

Martes 25 de noviembre de 2008 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
 
FIGURA E1 
EJEMPLO DE SEÑAL PARA INDICAR PRESENCIA DE RADIACIONES IONIZANTES 
 
FIGURA E 2 
Ejemplo de señal alternativa para indicar presencia de radiaciones ionizantes 
GUIA DE REFERENCIA 
Consideraciones generales sobre señalización 
El contenido de esta guía es un complemento para la mejor comprensión de la Norma y no es de 
cumplimiento obligatorio. En ésta se incluyen algunos comentarios sobre aspectos relacionados con la 
interpretación y aplicación de la presente Norma, así como otros complementarios en materia de señalización. 
I. Generalidades 
La señalización es una valiosa herramienta que coadyuva a incrementar la seguridad de los trabajadores, 
y de las personas ajenas a los centros laborales que llegan a ingresar a éstos, tal como contratistas, 
visitantes, y cuerpos de auxilio y apoyo en situaciones de emergencia. 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Martes 25 de noviembre de 2008 
El uso estandarizado de ciertos colores y señales permite atraer fácil y rápidamente la atención de los 
observadores, aspecto de suma importancia en el campo de la señalización sobre seguridad. Los mensajes 
de esta señalización se abocan típicamente a indicar: riesgos físicos (p. ej. escalones, desniveles u obstáculos 
en zonas de tránsito), delimitación de áreas de tránsito y de movimiento-operación de vehículos o maquinaria, 
condición de riesgo de un fluido en un sistema de tubería, uso obligatorio de un equipo de protección 
específico, localización de equipos para uso en casos de emergencia, prohibición de realizar acciones 
susceptibles de originar un riesgo, entre otros. 
La experiencia ha mostrado que cuando las personas son advertidas oportunamente a través de la 
señalización de las condiciones de riesgo y/o las medidas de precaución que deben observarse en una 
determinada zona o situación, se minimiza en mucho la posibilidad de ocurrencia de accidentes u otro tipo de 
daños. Sin embargo, se debe evitar el uso indiscriminado de señales de seguridad e higiene como técnica de 
prevención contra accidentes y enfermedades de trabajo. 
La eficacia de la señalización para los fines antes exp uestos, se incrementa de manera importante cuando 
existe un sistema o código a través del cual se defi nen y unifican los criterios sobre las características, 
significados y aplicaciones de los colores, símbolos y señales, pues facilita a las personas a quienes van 
dirigidos los mensajes, la familiarización con estos elementos de información, y se fomenta y refuerza una 
cultura de seguridad. 
La importancia de la señalización ha originado que en  prácticamente todos los países se haya emitido 
alguna normatividad en la materia, y se realizan esfuerzos para que existan normas a este respecto en el 
ámbito internacional, mismas que evidentemente pretenden impulsar la homologación en todo el mundo de las 
características y aplicaciones de los señalamientos y el co lor, en campos como el laboral, de protección civil y 
de transportes. 
Sobre esto último, vale la pena destacar que la pres ente versión de la NOM-026-STPS-2008, ha tomado 
en consideración la Norma Internacional ISO 7010:2003 Graphical symbols–Safety colours and safety signs–
Safety signs in workplaces and public areas, buscándose de esta forma ser congruente con los criterios que al 
respecto han definido los expertos en este tema, de diversas regiones del mundo. 
II. Señales de seguridad e higiene 
Como se ha destacado anteriormente, el campo de la seguridad e higiene en el trabajo se apoya en un 
sistema de señalización estandarizada, para reforzar las medidas relacionadas con la prevención de 
accidentes y enfermedades, el cual se basa en el uso de mensajes gráficos, más que de textos, para lograr el 
entendimiento. La falta de estandarización puede llegar a originar confusión y quizá accidentes. 
Una señal de seguridad e higiene es un sistema que se compone básicamente de los elementos 
siguientes: 
- una forma geométrica; 
- color de seguridad y color contrastante, y 
- un símbolo o pictograma. 
El tipo de señal (prohibición, obligación, precaución o información) y el mensaje específico de ésta se 
asocia con los tres elementos antes citados. 
La presente Norma contiene en sus apéndices los símbolos de uso más común en el campo de la 
seguridad e higiene en el trabajo; sin embargo, puede llegar a requerirse de otros no tipificados en dichos 
apéndices, lo cual conlleva a requerir diseñar tales símbolos, generalmente de uso específico. En estos casos, 
se debe tener presente que la forma geométrica, los colores de seguridad y contrastantes, las dimensiones, el 
uso de textos, entre otros, deben apegarse a los requ isitos establecidos en esta NOM-026-STPS-2008. 
Asimismo, la Norma prevé en el caso de los señalamientos de obligación y precaución, la utilización del 
símbolo de indicación general, consistente en un sig no de admiración, mismos que pueden emplearse para la 
transmisión de mensajes no incluidos en la Norma, particularmente cuando son de difícil representación 
gráfica. Estos últimos señalamientos deben compleme ntarse con textos que precisen el significado del 
mensaje. 
Cuando se diseñen símbolos para señales no previstas en los apéndices de la NOM-026-STPS-2008, se 
deben cumplir los objetivos siguientes: 

Martes 25 de noviembre de 2008 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
a) Atraer la atención de los trabajadores a los que está destinado el mensaje específico; 
b) Conducir a una sola interpretación; 
c) Ser claras para facili tar su interpretación; 
d) Informar sobre la acción específica a seguir en cada caso, y 
e) Ser factible de cumplirse en la práctica. 
Por otro lado, es importante que los señalamientos de información para salidas de emergencia, rutas de 
evacuación, primeros auxilios y equipo contra incendio, que se utilicen en interiores, cuenten con una fuente 
de iluminación de emergencia que lo haga visible, o sean fabricados de materiales que permanezcan visibles 
(fotoluminiscentes) cuando ocurra una interrupción de la iluminación del local o edificio en que se encuentren. 
En lo referente a los tonos de los colores de seguridad a emplear en los señalamientos, se sugiere que 
éstos correspondan claramente con los especificados en la presente Norma, es decir, emplear tonalidades 
que no lleguen a confundirse con otros colores diferentes a los requeridos (rojo tendiente al naranja, azul 
tendiente a verde, etc.); asimismo es importante que el señalamiento resalte en el entorno en el que se ubica, 
por lo que deben seleccionarse tonos llamativos y que contraste claramente con el color del símbolo. 
Por último, en relación a la dimensión de las señales para cumplir los requerimientos de la presente 
Norma, se puede tomar como ejemplo el caso siguiente: 
Cálculo para determinar las dimensiones mínimas que deben tener los señalamientos, para cumplir con el 
requerimiento establecido en el punto 8.4. 
Se requiere saber qué dimensiones deberán tener los señalamientos de forma cuadrada, circular, 
triangular y rectangular, que deberán ser visualizados a una distancia de 15 m. 
 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Martes 25 de noviembre de 2008 
 
Es decir, un señalamiento rectangular de 0.28 m × 0.42 m (28 cm × 42 cm), cubriría el requerimiento de 
dimensiones mínimas, y de relación altura-base de 1:1.5. 
A continuación se presenta una tabla en la que se muestran las dimensiones mínimas que deben tener los 
señalamientos para ciertos valores típicos de distancia de visualización, la cual se tomó como referencia de 
Norma Oficial Mexicana NOM-003-SEGOB/2002, Señales y avisos para protección civil.- Colores, formas y 
símbolos a utilizar. 
DIMENSIONES MINIMAS SEGUN FORMA 
GEOMETRICA DE LA SEÑAL 
DISTANCIA DE 
VISUALIZACION 
SUPERFICIE 
MINIMA 
CUADRADO CIRCULO TRIANGULO RECTANGULO 
(L) 
 
(por lado) (diáme tro) (por lado) 
(Base 2 : Altura 1) 
(cm) 
(m) (cm 2) (cm) (cm) (cm) Base Altura 
5 125,0 11,2 12,6 17,0 15,8 7,9 
10 500,0 22,4 25,2 34,0 31,6 15,8 
15 1 125,0 33,5 37,9 51,0 47,4 23,7 
20 2 000,0 44,7 50,5 68,0 63,2 31,6 
25 3 125,0 55,9 63,1 85,0 79,1 39,5 
30 4 500,0 67,1 75,7 101,9 94,9 47,4 
35 6 125,0 78,3 88,3 118,9 110,7 55,3 
40 8 000,0 89,4 101,0 135,9 126,5 63,2 
45 10 125,0 100,6 113,6 152,9 142,3 71,2 
50 12 500,0 111,8 126,2 169,9 158,1 79,1 
 

Martes 25 de noviembre de 2008 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
III. Identificación de tubería 
En la presente Norma se establecen cuatro elementos para la identificación de las tuberías, a saber: 
- color de seguridad; 
- color contrastante; 
- información complementaria, e 
- indicación de dirección de flujo. 
De estos cuatro elementos, el primero de ellos ha llegado a causar algunas confusiones respecto a su 
aplicación complementaria con el uso de otros códigos. 
El capítulo 9 Identificación de riesgos por fluidos co nducidos en tuberías de esta NOM-026-STPS-2008 se 
orienta básicamente a la determinación de la condición de riesgo o no-riesgo de los fluidos conducidos en las 
tuberías, y el caso particular de la identificación de la tubería contra incendio. Aunque el código establecido en 
esta Norma puede emplearse para identificar los fluidos, no está pensado para ese fin en particular, y en 
muchos centros de trabajo es recomendable el uso de un código de colores complementario para identificar 
los fluidos. 
Al respecto, cabe destacar que la NOM-026-STPS-20 08 ha considerado dentro de las alternativas de 
aplicación del color de seguridad, la implementación de és te a través de bandas o etiquetas, cuya longitud se 
especifica en función al diámetro exterior de la t ubería (véase tabla 5). Dichas alternativas se han 
considerado, entre otros aspectos, con el fin de permitir el uso de otros códigos, destinados a la identificación 
de los fluidos. 
Por ejemplo, si en un centro de trabajo se emplea el color violeta para identificar el ácido sulfúrico, habrá 
que agregar únicamente la banda de color de seguridad (amarillo en este caso por tratarse de un fluido 
peligroso), cubriéndose así los dos objetivos de identificar el fluido y proporcionar información relativa a la 
condición de riesgo de éste. La primera señalización será reconocida normalmente sólo por los trabajadores 
del centro laboral en que se ha aplicado, y la segunda corresponde a un código general estandarizado y 
enfocado a advertir sobre el riesgo implicado en la sustancia en cuestión, pudiendo llegar a ser interpretado 
no únicamente por el personal de ese centro de trabajo, sino incluso por personas ajenas a éste. 
Las limitantes que pueden llegar a tenerse para emplear simultáneamente el código de la 
NOM-026-STPS-2008 y los implementados en los centros de trabajo, son únicamente que estos últimos no 
deben contraponerse a lo establecido por la NOM-026-STPS-2008; por ejemplo, no debiera emplearse el color 
verde para identificar un fluido peligroso, pues a éste se le ha asignado el significado de “fluido no peligroso” y 
“condición segura”. Además, el uso del color rojo debiera restringirse a la tubería contra incendio únicamente. 
IV. Identificación de tubería eléctrica 
Las tuberías visibles o accesibles a los trabajadores, destinadas a contener conductores eléctricos, para 
diferenciarse de las tuberías que conducen sustancias químicas, pueden contener leyendas, símbolos, 
marcas o colores para comunicar el riesgo eléctrico, por ejemplo la leyenda “RIESGO ELECTRICO”, el valor 
del potencial, “220 V” o el símbolo de riesgo eléctrico (véase tabla C.1, numeral C.7). 
____________________________ 