     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 9 de diciembre de 2010 
SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISION SOCIAL 
 
NORMA Oficial Mexicana NOM-002-STPS-2010, Condiciones  de seguridad-Prevención y protección contra 
incendios en los centros de trabajo. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Secretaría del Trabajo  y 
Previsión Social. 
JAVIER LOZANO ALARCON, Secretar io del Trabajo y Previsión Social, con fundamento en los artículos 
16 y 40, fracciones I y XI, de la Ley Orgánica de la Admini stración Pública Federal; 512, 523, fracción I, 524 y 
527, último párrafo, de la Ley Federal del Trabajo; 3o., fr acción XI, 38, fracción II, 40, fracción VII, 47, fracción 
IV, 51, cuarto párrafo, y 52 de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización; 28 del Reglamento de la Ley 
Federal sobre Metrología y Normalización; 4o., 17, fra cciones I y XI, 26, 27 y 28 del Reglamento Federal de 
Seguridad, Higiene y Medio Ambiente de Trabajo, y 19 del Reglamento Interior de la Secretaría del Trabajo y 
Previsión Social, y 
CONSIDERANDO 
Que con fecha 31 de agosto de 2009, en cumplimiento de lo previsto por el artículo 46, fracción I, de la Ley 
Federal sobre Metrología y Normalización, la Secretar ía del Trabajo y Previsión Social presentó ante el 
Comité Consultivo Nacional de Normalización de Seguridad y Salud en el Trabajo, el Anteproyecto de 
Modificación de la presente Norma Oficial Mexicana, y que el citado Comité lo consideró correcto y acordó 
que se publicara como Proyecto en el Diario Oficial de la Federación; 
Que con objeto de cumplir con lo dispuesto en lo s artículos 69-E y 69-H, de la Ley Federal de 
Procedimiento Administrativo, el Anteproyecto corre spondiente fue sometido a la consideración de la 
Comisión Federal de Mejora Regulatoria, la que dictaminó favorablemente en relación con el mismo; 
Que con fecha 22 de diciembre de 2009, en cumplimiento del Acuerdo por el que se establece la 
organización y Reglas de Operación del Comité Consultivo Nacional de Normalización de Seguridad y Salud 
en el Trabajo, y de lo previsto por el artículo 47, fracción I, de la Ley Federal sobre Metrología  y 
Normalización, se publicó en el Diario Oficial de la Federación el Proyecto de Modificación de la Norma Oficial 
Mexicana NOM-002-STPS-2000, Condiciones de seguridad-P revención, protección y combate  de incendios 
en los centros de trabajo, para quedar como PR OY-NOM-002-STPS-2009, Condiciones de seguridad-
Prevención y protección contra incendios en los centro s de trabajo, a efecto de que, dentro de los 60 días 
naturales siguientes a dicha publicación, los interesados presentaran sus comentarios al Comité; 
Que habiendo recibido comentarios de sesenta y siet e promoventes, el Comité referido procedió a su 
estudio y resolvió oportunamente sobre los mismos, p ublicando esta dependencia las respuestas respectivas 
en el Diario Oficial de la Federación de 12 de noviembre de 2010, en cumplimiento a lo previsto por el artículo 
47, fracción III, de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización; 
Que derivado de la incorporación de los comentarios presentados al Proyecto de Modificación de la Norma 
Oficial Mexicana NOM-002-STPS-2000, Condiciones de s eguridad-Prevención, protección y combate de 
incendios en los centros de trabajo, para quedar  como PROY-NOM-002-STPS-2009, Condiciones de 
seguridad-Prevención y protección contra incendios en lo s centros de trabajo, así como de la revisión final del 
propio proyecto, se realizaron diversas modificaciones con el propósito de dar clar idad, congruencia  y certeza 
jurídica en cuanto a las disposiciones que aplican en los centros de trabajo, y 
Que en atención a las anteriores c onsideraciones y toda vez que el Comité Consultivo Nacional de 
Normalización de Seguridad y Salud en el Trabajo otorgó la aprobación respectiva, se expide la siguiente: 
NORMA OFICIAL MEXICANA NOM-002-STPS-2010, CONDICIONES DE SEGURIDAD - PREVENCION  Y 
PROTECCION CONTRA INCENDIOS EN LOS CENTROS DE TRABAJO 
INDICE 
1. Objetivo 
2. Campo de aplicación 
3. Referencias 
4. Definiciones 
5. Obligaciones del patrón 
6. Obligaciones de los trabajadores 
7. Condiciones de prevención y protección contra incendios 

Jueves 9 de diciembre de 2010 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
8. Plan de atención a emergencias de incendio 
9. Brigadas contra incendio 
10. Simulacros de emergencias de incendio 
11. Capacitación 
12. Unidades de verificación 
13. Procedimiento para la evaluación de la conformidad 
14. Vigilancia 
15. Bibliografía 
16. Concordancia con normas internacionales 
Apéndice A Clasificación del Riesgo de Incendio 
Guía de Referencia I Instrucciones de Seguridad para la Prevención y Protección contra Incendios 
Guía de Referencia II Brigadas de Emergencia y Cons ideraciones Generales sobre la Planeación de los 
Simulacros de Incendio 
Guía de Referencia III Componentes y Características Generales del Eq uipo de Protección Personal para 
los Integrantes de las Brigadas contra Incendio 
Guía de Referencia IV Detectores de Incendio 
Guía de Referencia V Sistemas Fijos contra Incendio 
Guía de Referencia VI Recomendaciones sobre Periodos Máximos y Actividades Relativas a la Revisión y 
Prueba de Sistemas y Equipos contra Incendio 
Guía de Referencia VII Extintores contra Incendio 
Guía de Referencia VIII Agentes Extintores 
Guía de Referencia IX Modelo de Cuestionario para las Entrevistas a Trabajadores y Brigadistas 
1. Objetivo 
Establecer los requerimientos para la prevención y protección contra incendios en los centros de trabajo. 
2. Campo de aplicación 
La presente Norma rige en todo el territorio nacional y aplica en todos los centros de trabajo. 
3. Referencias 
Para la correcta interpretación de esta Norma, deberán consultarse las siguientes normas oficiales 
mexicanas vigentes o las que las sustituyan: 
3.1 NOM-017-STPS-2008, Equipo de protección personal - Selección, uso y manejo en los centros de 
trabajo. 
3.2 NOM-022-STPS-2008, Electricidad estática en los centros de trabajo - Condiciones de seguridad. 
3.3 NOM-026-STPS-2008, Colores y señales de seguridad e higiene, e identificación de riesgos por fluidos 
conducidos en tuberías. 
3.4 NOM-029-STPS-2005, Mantenimiento de las instalaciones eléctricas en los centros de trabajo - 
Condiciones de seguridad. 
3.5 NOM-003-SEGOB-2002, Señales y avisos para protección civil - Colores, formas y símbolos a utilizar. 
3.6 NOM-106-SCFI-2000, Características de diseño y condiciones de uso de la contraseña oficial. 
3.7 NOM-154-SCFI-2005, Equipos contra incendio - Extintores - Servicio de mantenimiento y recarga. 
4. Definiciones 
Para efectos de la presente Norma, se establecen las definiciones siguientes: 
4.1 Agente extintor; Agente extinguidor:  Es la sustancia o mezcla de ellas que apaga un fuego, al 
contacto con un material en combustión en la cantidad adecuada. 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 9 de diciembre de 2010 
4.2 Alarma de incendio: Es la señal audible y/o visible, diferente a la utilizada en el centro de trabajo para 
otras funciones, que adviert e sobre una emergencia de incendio. Las señales visibles deberán ser del tipo 
estroboscópico, es decir, con rápidos destellos de luz, de alta intensidad, en forma regular. 
4.3 Areas del centro de trabajo:  Son todos aquellos espacios destinados a las actividades 
administrativas, de proceso, almacenamiento o prestación de servicios. 
4.4 Autoridad Laboral; Autoridad del Trabajo:  Las unidades administrativas competentes de la 
Secretaría del Trabajo y Previsión Social que realizan funciones de inspección en materia de seguridad  y 
salud en el trabajo y las correspondientes de las entida des federativas y del Distr ito Federal, que actúen en 
auxilio de aquéllas. 
4.5 Autoridad local de protección civil: La Autoridad de los sistemas de protección civil de las Entidades 
Federativas, del Distrito Federal y de los Municipios y Delegaciones que forman parte del Sistema Nacional de 
Protección Civil. 
4.6 Brigada contra incendio: El grupo de trabajadores organizados en una Unidad interna de protección 
civil, capacitados y adiestrados en operaciones básicas  de prevención y protección contra incendio y atención 
de emergencias de incendio, tales como identificación de los riesgos de la situación de emergencia por 
incendio; manejo de equipos o sistemas contra incendio, al igual que en acciones de evacuación, 
comunicación y primeros auxilios, entre otras. 
4.7 Centro de trabajo: Todos aquellos lugares tales como edificios, locales, instalaciones y áreas, en los 
que se realicen actividades de producción, comercialización, transporte y almacenamiento o prestación de 
servicios, o en el que laboren personas que estén sujetas a una relación de trabajo. 
4.8 Combustible: Es todo aquel material susceptible de arder al mezclarse en las cantidades adecuadas 
con un comburente y ser sometido a una fuente de ignici ón, tales como: madera, papel, cartón, ciertos textiles 
y plásticos, diesel, aceites y combustóleo. 
4.9 Equipo contra incendio: Es el aparato o dispositivo, automático o manual, instalado y disponible para 
controlar y combatir incendios. Los equipos contra incendio se clasifican: 
a) Por su tipo en: 
1) Portátiles:  Son aquellos que están diseñados para ser transportados y operados manualmente, 
con un peso total menor o igual a 20 kilogramos, y que contienen un agente extintor, el cual 
puede expelerse bajo presión con el fin de combatir o extinguir un fuego incipiente; 
2) Móviles:  Son aquellos que están diseñados para ser transportados sobre ruedas, sin 
locomoción propia, con un peso superior a 20 kilogramos, y que contienen un agente extintor, el 
cual puede expelerse bajo presión con el fin de combatir o extinguir un fuego incipiente, y 
3) Fijos: Son aquellos instalados de manera permanente y que pueden ser de operación manual, 
semiautomática o automática, con agentes extint ores acordes con la clase de fuego que se 
pretenda combatir. Estos incluyen los sistemas de extinción manual a base de agua 
(mangueras); los sistemas de rociadores aut omáticos; los sistemas de aspersores; los 
monitores; los cañones, y los sistemas de espuma, entre otros. 
b) Por el agente extintor que contienen, entre otros: 
1) Agente extintor químico húmedo:  Son aquellos que se utilizan para extinguir fuegos tipo A, B, 
C o K, y que normalmente consisten en una soluci ón acuosa de sales orgánicas o inorgánicas, o 
una combinación de éstas, y 
2) Agentes extintores especiales: Son productos que se utilizan para apagar fuegos clase D. 
4.10 Explosivo: Es una sustancia, o mezcla de sustancias, só lida o líquida, que de manera espontánea, 
por reacción química de oxidación, puede producir gases a determinada temperatura, presión y velocidad, que 
causan daños a las personas o al entorno de trabajo.  Las sustancias pirotécnicas forman parte de esta 
definición, aun cuando no produzcan gases. 
4.11 Fuego: Es la oxidación rápida de los materiales combustibles con desprendimiento de luz y calor. 
Este fenómeno consiste en una reacción química de tr ansferencia electrónica, con una alta velocidad de 
reacción y con liberación de luz y calor. Se clasifica en las clases siguientes: 
a) Fuego clase A:  Es aquel que se presenta en material combustible sólido, generalmente de 
naturaleza orgánica, y que su combustión se realiza normalmente con formación de brasas; 
b) Fuego clase B:  Es aquel que se presenta en líquidos combustibles e inflamables y gases 
inflamables; 
c) 
Fuego clase C: Es aquel que involucra aparatos, equipos e instalaciones eléctricas energizadas; 

Jueves 9 de diciembre de 2010 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
d) Fuego clase D:  Es aquel en el que intervienen metales combustibles, tales como el magnesio, 
titanio, circonio, sodio, litio y potasio, y 
e) Fuego clase K:  Es aquel que se presenta básicamente en instalaciones de cocina, que involucra 
sustancias combustibles, tales como aceites y grasas vegetales o animales. Los fuegos clase K 
ocurren en los depósitos de grasa semipolimeriz ada, y su comportamiento es distinto a otros 
combustibles. 
4.12 Fuego incipiente: Es el fuego en su etapa inicial que puede ser controlado o extinguido, mediante 
extintores portátiles, sistemas fijos contra incendio u otros medios de supresión convencionales, sin la 
necesidad de utilizar ropa y equipo de protección bá sico de bombero, tales como: chaquetón, botas, cascos o 
equipos de respiración. 
4.13 Gas inflamable: Es aquel que tiene un rango inflamable con el aire a 20ºC y presión de referencia de 
101.3 kPa, entre otros, propano, hidrógeno, butano, pentano y etano. 
4.14 Incendio: Es el fuego que se desarrolla sin control en tiempo y espacio. 
4.15 Instrucciones de seguridad: Es la descripción de actividades, en orden lógico y secuencial, que 
deberán seguir los trabajadores durante sus actividades pa ra la prevención y protección contra incendios en 
los centros de trabajo. Estas instrucciones pueden estar contenidas en documentos, tales como 
procedimientos, manuales o guías, entre otros. 
4.16 Líquido combustible:  Es cualquier sustancia que tenga una presión de vapor igual o menor  a 2 
068.6 mm de Hg, a 20°C, una fluidez mayor a 300 en asfalt o, y una temperatura de inflamación igual  o mayor 
a 37.8°C, entre otros, keroseno, gasóleos, alcohol mineral y petróleo bruto. 
4.17 Líquido inflamable: Es cualquier sustancia que tenga presión de vapor igual o menor a 2 068.6 mm 
de Hg, a 20°C, una fluidez mayor a 300 en asfalto, y u na temperatura de inflamación menor a 37.8°C, entre 
otros, barnices, lacas, gasolina, tolueno y pinturas a base de disolventes. 
4.18 Lugar seguro: Es la zona o área seleccionada e identificada dentro o fuera del centro de trabajo, que 
los trabajadores y demás ocupantes del mismo deberán utilizar como zona de protección, en caso de alarma y 
evacuación por incendio, de acuerdo con lo establecido en el plan de atención a emergencias. 
4.19 Mantenimiento a extintores:  Es la revisión completa, interna y externa, del extintor y, en caso de 
requerirse, las pruebas, reparaciones, sustitución de parte s y la recarga del agente extintor, a fin de que éste 
opere de manera efectiva y segura. 
4.20 Material inflamable:  Es todo aquel sólido, líquido o gas susceptible de arder con facilidad cuando 
entra en contacto con una fuente de ignición o de calor, con rápida propagación de flama. 
4.21 Material pirofórico: Es todo sólido o líquido que al contacto con el aire, aun en pequeñas 
cantidades, entra en ignición, es decir, reacciona en forma espontánea con desprendimiento de grandes 
cantidades de luz y calor. 
4.22 Material resistente al fuego: Son los recubrimientos ignífugos o retardantes, así como los elementos 
de construcción, tales como paredes, techos o pisos, que pueden estar sujetos a la acción del fuego por un 
tiempo determinado sin entrar en combustión. 
4.23 Medios de detección de incendio:  Son elementos con sensores aut omáticos y alarma de incendio, 
que responden a estímulos físicos y/o químicos, tales co mo calor, humo, flama o productos de la combustión, 
y pueden estar contenidos en dispositivos independientes o en sistemas. 
4.24 Plan de ayuda mutua:  Es un conjunto de estrategias, accio nes y recursos para la asistencia  y 
cooperación que acuerdan dos o más empresas u organ izaciones, para la prevención y respuesta  a 
emergencias por incendios. 
4.25 Prestador de servicio a extintores:  Es la persona física o moral que realiza el servicio de 
mantenimiento y/o recarga a extintores, verificada en la norma NOM-154-SCFI-2005, o las que la sustituyan, 
por una persona acreditada y aprobada para determinar la evaluación de la conformidad de la citada norma. 
4.26 Prevención de incendios:  Son todas aquellas acciones técnicas o administrativas que se 
desarrollan para evitar que en el centro de trabajo se presente un incendio. 
4.27 Programas de Protección Civil:  Son los instrumentos de planeación para definir y establecer 
acciones destinadas a la prevención de calamidades, incluyendo las emergencias de incendio y la atención de 
su impacto en las empresas, industrias, instituciones u organismos del sector público, social y privado. Se 
basan en un diagnóstico y se dividen en tres subp rogramas: prevención, auxilio y apoyo. También son 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 9 de diciembre de 2010 
considerados por diferentes entidades federativas co mo programas internos, específicos o especiales de 
protección civil. 
4.28 Protección contra incendios:  Son todas aquellas instalaciones, equipos o condiciones físicas que 
se adoptan para que, en caso de requerirse, se utilicen en la atención de una emergencia de incendio. 
4.29 Punto de inflamación: Es la temperatura mínima, corregida a la  presión de referencia de 101.3 kPa, 
a la que una sustancia desprende vapores capaces de formar una mezcla inflamable en su superficie, y que 
no es suficiente para sostener la combustión. 
4.30 Recarga del agente:  Es el reemplazo total del agente extintor por uno nuevo y, en su caso, 
certificado. 
4.31 Ruta de evacuación: Es el recorrido horizontal o vertical, o la combinación de ambos, continuo y sin 
obstrucciones, que va desde cualquier punto del centro de trabajo hasta un lugar seguro en el exterior, 
denominado punto de reunión, que incluye locales interm edios como salas, vestíbulos, balcones, patios  y 
otros recintos; así como sus compo nentes, tales como puertas, escaleras, rampas y pasillos. Consta de las 
partes siguientes: 
a) Acceso a la ruta de salida : Es la parte del recorrido que conduce desde cualquier lugar del centro 
de trabajo hasta la ruta de salida; 
b) Ruta de salida: Es la parte del recorrido que proviene del acceso a la ruta de salida, separada de 
otras áreas mediante elementos que proveen un trayecto protegido hacia la descarga de salida, y 
c) Descarga de salida: Es la parte final de la ruta de evacuación que lleva a una zona de seguridad en 
el exterior, denominada punto de reunión. 
4.32 Trabajos en caliente:  Son todos aquellos procesos o actividades en que se manejen equipos que 
generen flama, calor, chispa, arco eléctrico o inc andescencia, tales como soldadura, corte, abrasión y 
fundición, entre otros. 
4.33 Unidad interna de protección civil: Es el órgano normativo y operativo, cuyo ámbito de acción se 
circunscribe a las instalaciones de una institución, dependencia o entidad perteneciente a los sectores público, 
privado o social, que tiene la responsabilidad de desarrollar y dirigir las acciones de protección civil, así como 
de elaborar, implementar y coordinar el programa interno correspondiente. 
5. Obligaciones del patrón 
5.1 Clasificar el riesgo de incendio del centro de traba jo o por áreas que lo integran, tales como plantas, 
edificios o niveles, de conformidad con lo establecido por el Apéndice A de la presente Norma. 
5.2 Contar con un croquis, plano o mapa general del centro de trabajo, o por áreas que lo integran, 
actualizado y colocado en los principales lugares de entr ada, tránsito, reunión o puntos comunes de estancia 
o servicios para los trabajadores, que contenga lo siguiente, según aplique: 
a) El nombre, denominación o razón social del centro de trabajo y su domicilio; 
b) La identificación de los predios colindantes; 
c) La identificación de las principales áreas o zonas del centro de trabajo con riesgo de incendio, debido 
a la presencia de material inflamable, combustible, pirofórico o explosivo, entre otros; 
d) La ubicación de los medios de detección de incendio, así como de los equipos y sistemas contra 
incendio; 
e) Las rutas de evacuación, incluyendo, al menos, la  ruta de salida y la descarga de salida, además de 
las salidas de emergencia, escaleras de emergencia y lugares seguros; 
f) La ubicación del equipo de protección personal para los integrantes de las brigadas contra incendio, 
y 
g) La ubicación de materiales y equipo para prestar los primeros auxilios. 
5.3 Contar con las instrucciones de seguridad aplicable s en cada área del centro de trabajo y difundirlas 
entre los trabajadores, contratistas y visitantes, según corresponda (Véase la Guía de Referencia I, 
Instrucciones de Seguridad para la Prevención y Protección contra Incendios). 
5.4 Cumplir con las condiciones de prevención y protecci ón contra incendios en el centro de trabajo, de 
acuerdo con lo establecido en el Capítulo 7 de la presente Norma. 
5.5 Contar con un plan de atención a emergencias de incendio, conforme al Capítulo 8 de esta Norma. 

Jueves 9 de diciembre de 2010 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
5.6 Contar con brigadas contra incendio en los centros de trabajo clasificados con riesgo de incendio alto, 
en los términos del Capítulo 9 de la presente Norma. 
5.7 Desarrollar simulacros de emergencias de incendio al menos una vez al año, en el caso de centros de 
trabajo clasificados con riesgo de incendio ordinario, y al menos dos veces al año para aquellos con riesgo de 
incendio alto, conforme a lo señalado en el Capítulo 10 de esta No rma (Véase la Guía  de Referencia II, 
Brigadas de Emergencia y Consideraciones Generales sobre la Planeación de los Simulacros de Incendio). 
5.8 Elaborar un programa de capacitac ión anual teórico-práctico en materia de prevención de incendios y 
atención de emergencias, conforme a lo  previsto en el Capítulo 11 de esta Norma, así como capacitar a los 
trabajadores y a los integrantes de las brigadas contra incendio, con base en dicho programa. 
5.9 Dotar del equipo de protección personal a los integrantes de las briga das contra incendio, 
considerando para tal efecto las funciones y riesgos a que estarán expuestos, de conformidad con lo previsto 
en la NOM-017-STPS-2008, o las que la sustituyan (Véase la Guía de Refere ncia III, Componentes y 
Características Generales del Equipo de Protección Pe rsonal para los Integrantes de las Brigadas contra 
Incendio). 
5.10 Contar en las áreas de los centros de trabajo clasificadas con riesgo de incendio ordinario, con 
medios de detección y equipos contra incendio, y en las de riesgo de incendio alto, además de lo 
anteriormente señalado, con sistemas fijos de protección contra incendio y alarmas de incendio, para atender 
la posible dimensión de la emergencia de incendio, mismos que deberán ser acordes con la clase de fuego 
que pueda presentarse (Véanse la Guía de Referencia IV, Detectores de Incendio y la Guía de Referencia V, 
Sistemas Fijos contra Incendio). 
5.11 Contar con alguno de los documentos que enseguida se señalan, tratándose de centros de trabajo 
con riesgo de incendio alto: 
a) El acta y la minuta correspondientes a la verificación satisfactoria del cumplimiento de la presente 
Norma, que emita la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, en el marco de las evaluaciones 
integrales del Programa de Autogestión en Seguridad y Salud en el Trabajo, o 
b) El dictamen de cumplimiento de esta Norma expedido por una unidad de verificación acreditada  y 
aprobada, o 
c) El acta circunstanciada que resulte de la revisión, verificación, inspección o vigilancia de las 
condiciones para la prevención y protección contra  incendios en los centros de trabajo, por parte de 
la autoridad local de protección civil que corresponda al domicilio del centro de trabajo, en el marco 
de los programas internos, específicos o especiales de protección civil. 
5.12 Exhibir a la autoridad del trabajo, cuando ésta as í lo solicite, los documentos que la presente Norma 
le obligue a elaborar y poseer. 
6. Obligaciones de los trabajadores 
6.1 Cumplir con las instrucciones de seguridad que dicte el patrón. 
6.2 Cumplir con las medidas de prevención y protección contra incendios establecidas por el patrón. 
6.3 Participar en las actividades de capacitación y entrenamiento proporcionadas por el patrón para la 
prevención y protección contra incendios. 
6.4 Auxiliar en la respuesta a emergencias de incendio que se presenten en el centro de trabajo, conforme 
a la capacitación y entrenamiento recibidos. 
6.5 Cumplir con las instrucciones sobre el uso y cuidado del equipo de protección personal proporcionado 
por el patrón a los integrantes de las brigadas contra incendio. 
6.6 Participar en las brigadas contra incendio. 
6.7 Participar en los simulacros de emergencias de incendio. 
6.8 No bloquear, dañar, inutilizar o dar uso inadecu ado a los equipos de protección personal para la 
atención a emergencias, croquis, planos, mapas, y señalamientos de ev acuación, prevención y combate de 
incendios, entre otros. 
6.9 Poner en práctica el procedimiento de alertamiento, en caso de detectar una situación de emergencia 
de incendio. 
7. Condiciones de prevención y protección contra incendios 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 9 de diciembre de 2010 
7.1 Contar con instrucciones de seguridad aplicables en cada área del centro trabajo al alcance de los 
trabajadores, incluidas las relativas a la ejecución de trabajos en caliente en las áreas en las que se puedan 
presentar incendios, y supervisar que éstas se cumplan. 
7.2 Elaborar un programa anual de revisión mensual de lo s extintores, y vigilar que los extintores cumplan 
con las condiciones siguientes: 
a) Que se encuentren en la ubicación asignada en el plano a que se refiere el numeral 5.2, inciso d),  y 
que estén instalados conforme a lo previsto por el numeral 7.17 de esta Norma; 
b) Que su ubicación sea en lugares visibles, de fácil acceso y libres de obstáculos; 
c) Que se encuentren señalizados, de conformidad con lo que establece la NOM-026-STPS-2008 o la 
NOM-003-SEGOB-2002, o las que las sustituyan; 
d) Que cuenten con el sello o fleje de garantía sin violar; 
e) Que la aguja del manómetro indique la presión en la zona verde (operable), en el caso de extintores 
cuyo recipiente esté presurizado permanentement e y que contengan como agente extintor agua, 
agua con aditivos, espuma, polvo químico seco, halones, agentes limpios o químicos húmedos; 
f) Que mantengan la capacidad nominal indicada por el  fabricante en la etiqueta, en el caso de 
extintores con bióxido de carbono como agente extintor; 
g) Que no hayan sido activados, de acuerdo con el dispositivo que el fabricante incluya en el extintor 
para detectar su activación, en el caso de extint ores que contengan como agente extintor polvo 
químico seco, y que se presurizan al momento de operarlos, por medio de gas proveniente de 
cartuchos o cápsulas, internas o externas; 
h) Que se verifiquen las condiciones de las ruedas de los extintores móviles; 
i) Que no existan daños físicos evidentes, tales como  corrosión, escape de presión, obstrucción, golpes 
o deformaciones; 
j) Que no existan daños físicos, tales como roturas, desprendimientos, protuberancias o perforaciones, 
en mangueras, boquillas o palanca de accionamiento,  que puedan propiciar su mal funcionamiento. 
El extintor deberá ser puesto fuera de servicio, cuando presente daño que afecte su operación,  o 
dicho daño no pueda ser reparado, en cuyo caso deberá ser sustituido por otro de las mismas 
características y condiciones de operación; 
k) Que la etiqueta, placa o grabado se encuentren legibles y sin alteraciones; 
l) Que la etiqueta cuente con la siguiente inform ación vigente, después de cada mantenimiento: 
1) El nombre, denominación o razón social, domicilio y teléfono del prestador de servicios; 
2) La capacidad nominal en kilogramos o litros, y el agente extintor; 
3) Las instrucciones de operación, breves y de fácil comprensión, apoyadas mediante figuras  o 
símbolos; 
4) La clase de fuego a que está destinado el equipo; 
5) Las contraindicaciones de uso, cuando aplique; 
6) La contraseña oficial del cumplimiento con la normatividad vigente aplicable, de conformidad con 
lo dispuesto por la Norma Oficial Mexicana NO M-106-SCFI-2000, o las que la sustituyan, en su 
caso; 
7) El mes y año del último servicio de mantenimiento realizado, y 
8) La contraseña oficial de cumplimiento co n la Norma NOM-154-SCFI-2005, o las que la 
sustituyan, y el número de dictamen de cumplimiento con la misma, y 
m) Los extintores de polvo químico seco deberán contar  además con el collarín que establece la NOM-
154-SCFI-2005, o las que la sustituyan. 
No se requerirá la revisión de los aspectos contenidos en el numeral 7.2, inciso l), subincisos 7) y 8),  e 
inciso m), en el caso de equipos de nueva adquisición. 
7.3 Contar con el registro de los resultados de la revisión mensual a los extintores que al menos contenga: 
a) La fecha de la revisión; 
b) El nombre o identificación del personal que realizó la revisión; 

Jueves 9 de diciembre de 2010 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
c) Los resultados de la revisión mensual a los extintores; 
d) Las anomalías identificadas, y 
e) El seguimiento de las anomalías identificadas. 
7.4 Establecer y dar seguimiento a un programa anual de revisión y pruebas a los equipos contra incendio, 
a los medios de detección y, en su caso, a las alarmas de incendio y sistemas fijos contra incendio (Véase la 
Guía de Referencia VI, Recomendaciones sobre Periodos Máximos y Actividades Relativas a la Revisión y 
Prueba de Sistemas y Equipos contra Incendio). 
Si derivado de dicha revisión y pruebas, se encontrara que existe daño o deterioro en los equipos, 
sistemas y medios de detección contra incendio, ésto s se someterán al mantenimiento correspondiente por 
personal capacitado para tal fin. 
7.5 Establecer y dar seguimiento a un programa anual de revisión a las instalaciones eléctricas de las 
áreas del centro de trabajo, con énfasis en aquellas clasificadas como de riesgo de incendio alto, a fin de 
identificar y corregir condiciones inseguras que puedan existir, el cual deberá comprender, al menos, los 
elementos siguientes: 
a) Tableros de distribución; 
b) Conductores; 
c) Canalizaciones, incluyendo los conductores y espacios libres en éstas; 
d) Cajas de conexiones; 
e) Contactos; 
f) Interruptores; 
g) Luminarias; 
h) Protecciones, incluyendo las de cortocircuito -f usibles, cuchillas desco nectadoras, interruptor 
automático, dispositivos termo-magnéticos, entre otros-, en circuitos alimentadores y derivados, y 
i) Puesta a tierra de equipos y circuitos. 
7.5.1 Este programa deberá ser elaborado y aplicado por personal previamente capacitado y autorizado 
por el patrón. 
7.5.2 Entre los aspectos a revisar dentro del programa a que se refiere este numeral, se deberán 
considerar los denominados puntos calientes de la instalación eléctrica, ai slamientos o conexiones rotas  o 
flojas, expuestas o quemadas; sobrecargas (varias cargas en un solo tomacorriente); alteraciones,  e 
improvisaciones, entre otras. 
7.5.3 Si derivado de dicha revisión, se encontrara que existe daño o deterioro en las instalaciones 
eléctricas, éstas se someterán al mantenimiento corre spondiente por personal capacitado para tal fin, de 
conformidad con lo dispuesto por la NOM-029-STPS-2005, o las que la sustituyan. 
7.6 Establecer y dar seguimiento a un programa anual de revisión a las instalaciones de gas licuado de 
petróleo y/o natural, a fin de identificar y corregir condiciones inseguras que puedan existir, mismo que deberá 
contener, al menos, los elementos siguientes: 
a) La integridad de los elementos que componen la instalación, y 
b) La señalización de las tuberías de la instalación,  misma que deberá conservarse visible y legible, 
conforme a lo establecido por la NOM-026-STPS-2008, o las que la sustituyan. 
7.6.1 Este programa deberá ser elaborado y aplicado por personal previamente capacitado y autorizado 
por el patrón. 
7.6.2 Si derivado de la revisión, se encontrara que existen daños o deterioro en dichas instalaciones, éstas 
se someterán al mantenimiento correspondiente por personal capacitado para tal fin. 
7.7 Contar con el registro de resultados de los programas a que se refieren los numerales 7.4, 7.5 y 7.6, 
con al menos los datos siguientes: 
a) El nombre, denominación o razón social y domicilio completo del centro de trabajo; 
b) La fecha de la revisión; 
c) Las áreas revisadas; 
d) Las anomalías detectadas y acciones determinadas para su corrección y seguimiento, en su caso, y 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 9 de diciembre de 2010 
e) El nombre y puesto de los responsables de la revisión. 
7.8 Contar, en su caso, con la señalización que prohíba fumar, generar flama abierta o chispas e introducir 
objetos incandescentes, cerillos, cigarrillos o, en su caso, utilizar teléfonos celulares, aparatos de 
radiocomunicación, u otros que puedan provocar ignición por no ser intrínsecamente seguros, en las áreas en 
donde se produzcan, almacenen o manejen materiales inflamables o explosivos. Dicha señalización deberá 
cumplir con lo establecido por la NOM-026-STPS-2008 o la NOM-003-SEGOB-2002, o las que  las sustituyan. 
7.9 Contar con señalización en la proximidad de los el evadores, que prohíba su uso en caso de incendio, 
de conformidad con lo establecido en la NOM-003-SEGOB-2002, o las que la sustituyan. 
7.10 Prohibir y evitar el bloqueo, daño, inutilización o uso inadecuado de los equipos y sistemas contra 
incendio, los equipos de protección personal para la respuesta a emergencias, así como los señalamientos de 
evacuación, prevención y de equipos y sistemas contra incendio, entre otros. 
7.11 Establecer controles de acceso para los trabajadores y demás personas que ingresen a las áreas 
donde se almacenen, procesen o manejen materiales inflamables o explosivos. 
7.12 Adoptar las medidas de seguridad para prevenir la  generación y acumulación de electricidad estática 
en las áreas donde se manejen materiales inflamables o explosivos, de conformidad con lo establecido en la 
NOM-022-STPS-2008, o las que la sustit uyan. Asimismo, controlar en dichas  áreas el uso de herramientas, 
ropa, zapatos y objetos personales que puedan generar chispa, flama abierta o altas temperaturas. 
7.13 Contar con las medidas o procedimientos de seguridad, para el uso de equipos de calefacción, 
calentadores, hornos, parrillas u otras fuentes de calor,  en las áreas donde existan materiales inflamables o 
explosivos, y supervisar que se cumplan. 
7.14 Prohibir y evitar que se almacenen materiales o coloquen objetos que obstruyan e interfieran el 
acceso al equipo contra incendio o a los dispositivos de alarma de incendio o activación manual de los 
sistemas fijos contra incendio. 
7.15 Contar con rutas de evacuación que cumplan con las condiciones siguientes: 
a) Que estén señalizadas en lugares visibles, de conformidad con lo dispuesto por la NOM-026-STPS-
2008 o la NOM-003-SEGOB-2002, o las que las sustituyan; 
b) Que se encuentren libres de obstáculos que impida n la circulación de los trabajadores y demás 
ocupantes; 
c) Que dispongan de dispositivos de iluminación de emergencia que permitan percibir el piso y 
cualquier modificación en su superficie, cuando se  interrumpa la energía eléctrica o falte iluminación 
natural; 
d) Que la distancia por recorrer desde el punto más alejado del interior de una edificación, hacia 
cualquier punto de la ruta de evacuación, no s ea mayor de 40 m. En caso contrario, el tiempo 
máximo de evacuación de los ocupantes a un lugar seguro deberá ser de tres minutos; 
e) Que las escaleras eléctricas sean consideradas par te de una ruta de evacuación, previo bloqueo de 
la energía que las alimenta y de su movimiento; 
f) Que los elevadores no sean considerados parte de una ruta de evacuación y no se usen en caso de 
incendio; 
g) Que los desniveles o escalones en los pasillos y corredores de las rutas de evacuación estén 
señalizados, de conformidad con la NOM-026-STPS-2008 o la NOM-003-SEGOB-2002, o las que las 
sustituyan, y 
h) Que en el recorrido de las escaleras de emergencia exteriores de los centros de trabajo de nueva 
creación, las ventanas, fachadas de vidrio o cualquier otro tipo de aberturas, no representen un factor 
de riesgo en su uso durante una situación de emergencia de incendio. 
7.16 Contar con salidas normales y/o de emergencia que cumplan con las condiciones siguientes: 
a) Que estén identificadas conforme a lo se ñalado en la NOM-026-STPS-2008 o la NOM-003-SEGOB-
2002, o las que las sustituyan; 
b) Que comuniquen a un descanso, en caso de acceder a una escalera; 
c) Que en las salidas de emergencia, las puertas abran en el sentido del flujo, salvo que sean 
automáticas y corredizas; 

Jueves 9 de diciembre de 2010 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
d) Que las puertas sean de materiales resistentes al  fuego y capaces de impedir el paso del humo entre 
áreas de trabajo, en caso de quedar clasificados el área o centro de trabajo como de riesgo de 
incendio alto, y se requiera impedir la propagación de un incendio hacia una ruta de evacuación o 
áreas contiguas por presencia de materiales inflamables o explosivos; 
e) Que las puertas de emergencia cuenten con un mecanismo que permita abrirlas desde el interior, 
mediante una operación simple de empuje; 
f) Que las puertas consideradas como salidas de emergencia estén libres de obstáculos, candados, 
picaportes o cerraduras con seguros puestos durante las horas laborales, que impidan su utilización 
en casos de emergencia, y 
g) Que cuando sus puertas sean consideradas como salidas de emergencia, y funcionen en forma 
automática, o mediante disp ositivos eléctricos o electrónicos, pe rmitan la apertura manual, si llegara 
a interrumpirse la energía eléctrica en situaciones de emergencia. 
7.17 Instalar extintores en las áreas del centro de trabajo, de acuerdo con lo siguiente: 
a) Contar con extintores conforme a la clase de fuego que se pueda presentar (Véanse la Guía de 
Referencia VII, Extintores contra Incendio y la Guía de Referencia VIII Agentes Extintores); 
b) Colocar al menos un extintor por cada 300 metros cuadrados de superficie o fracción, si el grado de 
riesgo es ordinario; 
c) Colocar al menos un extintor por cada 200 metros cu adrados de superficie o fracción, si el grado de 
riesgo es alto; 
d) No exceder las distancias máximas de recorrido que se indican en la Tabla 1, por clase de fuego, 
para acceder a cualquier extintor, tomando en cuenta las vueltas y rodeos necesarios: 
Tabla 1 
Distancias máximas de recorrido 
por tipo de riesgo y clase de fuego 
Riesgo de incendio Distancia máxima al extintor (metros) 
 Clases A, C y D Clase B Clase K 
Ordinario 23 15 10 
Alto 23 10* 10 
 
 * Los extintores para el tipo de ries go de incendio alto y fuego clase B, se podrán ubicar a una distancia máxima 
de 15 m, siempre que sean del tipo móvil. 
e) Los centros de trabajo o áreas que lo integran con sistemas automáticos de supresión, podrán contar 
hasta con la mitad del número requerido de extintores que correspondan, de acuerdo con lo señalado 
en los incisos b) y c) del presente numeral, si empre y cuando tengan una capacidad nominal de al 
menos seis kilogramos o nueve litros; 
f) Colocarlos a una altura no mayor de 1.50 m, medidos desde el nivel del piso hasta la parte más alta 
del extintor, y 
g) Protegerlos de daños y de las condiciones am bientales que puedan afectar su funcionamiento. 
7.18 Proporcionar mantenimiento a los extintores como resultado de las revisiones mensuales. Dicho 
mantenimiento deberá estar garantizado conforme a lo  establecido en la NOM-154-SCFI-2005, o las que la 
sustituyan, y habrá de proporcionarse  al menos una vez por año. Cuando los extintores se sometan a 
mantenimiento, deberán ser reemplazados en su misma ubicación, por otros cuando menos del mismo tipo y 
capacidad. 
7.19 Proporcionar la recarga a los extintores después de su uso y, en su caso, como resultado del 
mantenimiento, la cual deberá estar garantizada de acuerdo con lo establecido en la NOM-154-SCFI-2005, o 
las que la sustituyan. 
8. Plan de atención a emergencias de incendio 
8.1 El plan de atención a emergencias de incendio deberá contener, según aplique, lo siguiente: 
a) La identificación y localización de áreas, locales o edificios y equipos de proceso, destinados a la 
fabricación, almacenamiento o manejo de materi as primas, subproductos, productos y desechos o 
residuos que impliquen riesgo de incendio; 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 9 de diciembre de 2010 
b) La identificación de rutas de evacuación, salidas y escaleras de emergencia, zonas de menor riesgo 
y puntos de reunión, entre otros; 
c) El procedimiento de alertamiento, en caso de ocurrir una emergencia de incendio, con base en el 
mecanismo de detección implantado; 
d) Los procedimientos para la operación de los equipos , herramientas y sistemas fijos contra incendio, y 
de uso del equipo de protección personal para los integrantes de las brigadas contra incendio; 
e) El procedimiento para la evacuación de los trabajad ores, contratistas, patrones y visitantes, entre 
otros, considerando a las personas con capacidades diferentes; 
f) Los integrantes de las brigadas contra incendio con responsabilidades y funciones a desarrollar; 
g) El equipo de protección personal para los integrantes de las brigadas contra incendio; 
h) El plan de ayuda mutua que se tenga con otros centros de trabajo; 
i) El procedimiento de solicitud de auxilio a cuerpos especializados para la atención a la emergencia 
contra incendios, considerando el directorio de dichos cuerpos especializados de la localidad; 
j) Los procedimientos para el retorno a actividades normales de operación, para eliminar los riesgos 
después de la emergencia, así como para la identificación de los daños; 
k) La periodicidad de los simulacros de emergencias de incendio por realizar; 
l) Los medios de difusión para todos los trabajadore s sobre el contenido del plan de atención a 
emergencias de incendio y de la manera en que ellos participarán en su ejecución, y 
m) Las instrucciones para atender emergencias de incendio. 
8.2 Para centros de trabajo con riesgo de incendio alto, el plan de atención a emergencias de incendio 
deberá contener, además de lo previsto en el numeral 8.1, lo siguiente: 
a) Las brigadas de primeros auxilios, de comunicación y de evacuación; 
b) Los procedimientos para realizar sus actividades, y 
c) Los recursos para desempeñar las funciones de las brigadas. 
9. Brigadas contra incendio 
9.1 Para determinar el número de integrantes de la(s) brigada(s) del centro de trabajo, se deberán 
considerar al menos: 
a) El número de trabajadores por turno del centro de trabajo; 
b) La asignación y rotación de trabajadores en los diferentes turnos, y 
c) Los resultados de los simulacros, con base en lo establ ecido en el numeral 10.3, incisos d), e), f) y g) 
de la presente Norma, considerando los accidentes  previsibles más graves que puedan llegar a 
ocurrir en las diferentes áreas de las instalaciones. 
9.2 Los integrantes de las brigadas deberán ser sele ccionados entre los trabajadores que cuenten con 
disposición para participar y con aptitud física y mental para desarrollar las funciones que se les asignen en el 
plan de atención a emergencias de incendio. 
9.3 Las brigadas contra incendio deberán tener, al menos, las funciones siguientes: 
a) Evaluar los riesgos de la situación de emergencia por incendio, a fin de tomar las decisiones y 
acciones que correspondan, a través del responsable de la  brigada o, quien tome el mando a falta de éste, de 
acuerdo con el plan de atención a emergencias de incendio, y 
b) Reconocer y operar los equipos, herramientas y sistem as fijos contra incendio, así como saber utilizar 
el equipo de protección personal contra incendio, de acuerdo con las instrucciones del fabricante, los 
procedimientos establecid os y la capacitación proporcionada por el patrón o las personas capacitadas que 
éste designe. 
10. Simulacros de emergencias de incendio 
10.1 Los simulacros de emergencias de incendio se deber án realizar por áreas o por todo el centro  de 
trabajo. 
10.2 La planeación de los simulacros de emergencias de incendio deberá hacerse constar por escrito y 
contener al menos: 

Jueves 9 de diciembre de 2010 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
a) Los nombres de los encargados de coordinar el simulacro y de establecer las medidas de seguridad 
por adoptar durante el mismo; 
b) La fecha y hora de ejecución; 
c) El alcance del simulacro: integral o por áreas de l centro de trabajo, con o sin previo aviso, personal 
involucrado, entre otros; 
d) La determinación del tipo de escenarios de emergencia más críticos que se pudieran presentar, 
tomando en cuenta principalmente el tipo y cantidad  de materiales inflamables o explosivos, las 
características, el riesgo de incendio y la naturaleza  de las áreas del centro de trabajo, así como las 
funciones y actividades que realizará el personal involucrado; 
e) La secuencia de acciones por realizar durante el simulacro, y 
f) En su caso, la participación de los cuerpos especializados de la localidad para la atención a la 
emergencia, de existir éstos, y si así lo prevé el tipo de escenario de emergencia planeado. 
10.3 Los resultados de los simulacros de emergencias de incendio se deberán registrar con al menos la 
información siguiente: 
a) El nombre, denominación o razón social del centro de trabajo donde se desarrolló el simulacro, 
incluyendo el domicilio completo; 
b) Las áreas del centro de trabajo en las que se realizó el simulacro; 
c) El número de personas que intervinieron; 
d) Los recursos utilizados durante el simulacro; 
e) La detección de desviaciones en las acciones planeadas; 
f) Las recomendaciones para actualizar el plan de atención a emergencias de incendio; 
g) La duración del simulacro, y 
h) Los nombres de los encargados de coordinarlo. 
11. Capacitación 
11.1 Los trabajadores deberán ser capacitados para prevenir incendios en el centro de trabajo, de acuerdo 
con los riesgos de incendio que se pueden presentar en sus áreas o puestos de trabajo, en los aspectos 
básicos de riesgos de incendio y conceptos del fuego. 
11.2 Los trabajadores deberán recibir entrenamiento teórico-práctico, según aplique, para: 
a) Manejar los extintores y/o si stemas fijos contra incendio; 
b) Actuar conforme al plan de at ención a emergencias de incendio; 
c) Actuar y responder en casos de emergencia de incendio, así como para prevenir riesgos de incendio 
en las áreas de trabajo donde se almacenen, procesen y manejen materiales inflamables o 
explosivos, en lo referente a: 
1) Instalaciones eléctricas; 
2) Instalaciones de aprovechamiento de gas licuado de petróleo o natural; 
3) Prevención de actos inseguros que puedan propiciar incendios; 
4) Medidas de prevención de incendios, y 
5) Orden y limpieza. 
d) Participar en el plan de ayuda mutua que se tenga con otros centros de trabajo; 
e) Identificar un fuego incipiente y combatirlo, así como activar el procedimiento de alertamiento, y 
f) Conducir a visitantes del centro de trabajo en simulacros o en casos de emergencia de incendios, a 
un lugar seguro. 
11.3 Los brigadistas de los centros de trabajo clasif icados con riesgo de incendio alto, deberán ser 
capacitados, además de lo establecido en los numerales  11.1 y 11.2, en la aplicación de las instrucciones 
para atender emergencias de incendio, en apego al pl an de atención a emergencias de incendio, con los 
temas siguientes: 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 9 de diciembre de 2010 
a) El contenido del plan de atención a emergencias de incendio, establecido en el Capítulo 8 de esta 
Norma; 
b) Las estrategias, tácticas y técnicas para la extinción de fuegos incipientes o, en su caso, incendios, 
de acuerdo con las emergencias potenciales del centro de trabajo y el plan de atención a 
emergencias de incendio; 
c) Los procedimientos básicos de rescate y de primeros auxilios; 
d) La comunicación interna con trabajadores y brigadistas, y externa con grupos de auxilio; 
e) La coordinación de las brigadas con grupos externos de auxilio, para la atención de las situaciones 
de emergencia; 
f) El funcionamiento, uso y mantenimiento de los equipos contra incendio; 
g) Las verificaciones de equipos para protección y combate de incendios, así como para el equipo de 
primeros auxilios, y 
h) El manejo seguro de materiales inflamables o explosivos, en casos de emergencias, considerando 
los aspectos siguientes: 
1) Las propiedades y características de dichos materiales, mismas que pueden ser consultadas en 
sus respectivas hojas de datos de seguridad; 
2) Los riesgos por reactividad; 
3) Los riesgos a la salud; 
4) Los medios, técnicas y precauciones especiales para la extinción; 
5) Las contraindicaciones del combate de incendios, y 
6) Los métodos de mitigación para controlar la sustancia. 
11.4 El responsable de la brigada y quien sea designado para suplirle en sus ausencias, deberán recibir 
además capacitación en la toma de decisiones y acciones por adoptar, dependiendo de la magnitud y clase de 
fuego. 
11.5 El programa anual de capacitación deberá contener, al menos, la información siguiente: 
a) Los puestos de trabajo involucrados en la capacitación; 
b) Los temas de la capacitación de acuerdo con los numerales 11.1, 11.2 y 11.3; 
c) Los tiempos de duración de los cursos, plátic as o actividades de capacitación y su periodo de 
ejecución, y 
d) El nombre del responsable del programa. 
12. Unidades de verificación 
12.1 El patrón tendrá la opción de contratar unidades de verificación acreditadas y aprobadas, según lo 
establecido en la Ley Federal sobre Metrología y Norma lización, para verificar o evaluar el cumplimiento con 
la presente Norma. 
12.2 El patrón podrá consultar el directorio vigente de las unidades de verificación acreditadas y 
aprobadas por la Secretaría del Trabajo y Previsió n Social, en la siguiente dirección electrónica: 
www.stps.gob.mx. 
12.3 Las unidades de verificación que evalúen la c onformidad con la presente Norma, deberán aplicar los 
criterios de cumplimiento establecidos en el procedimiento para la evaluación de la conformidad del Capítulo 
13 de la presente Norma. 
12.4 Las unidades de verificación acreditadas y aprobadas que evalúen el cumplimiento de esta Norma 
deberán emitir un dictamen, el cual habrá de contener: 
a) Datos del centro de trabajo: 
1) El nombre, denominación o razón social; 
2) El domicilio completo, y 
3) El nombre y firma del representante legal; 

Jueves 9 de diciembre de 2010 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
b) Datos de la unidad de verificación: 
1) El nombre, denominación o razón social; 
2) El número de registro otorgado por la entidad de acreditación; 
3) El número de aprobación otorgado por la Secretaría del Trabajo y Previsión Social; 
4) La fecha en que se otorgó la acreditación y aprobación; 
5) El resultado de la verificación; 
6) El nombre y firma del responsable de emitir el dictamen; 
7) El lugar y fecha de la firma del dictamen, y 
8) La vigencia del dictamen. 
12.5 La vigencia de los dictámenes de cumplimiento de la  presente Norma emitidos por las unidades de 
verificación será de tres años. 
13. Procedimiento para la evaluación de la conformidad 
13.1 Este procedimiento para la evaluación de la conf ormidad aplica tanto para la autoridad laboral, en 
ejercicio de sus facultades de vigilancia o al verificar el cumplimiento de la Norma, en el marco de las 
evaluaciones integrales del Programa de Autogestión en Seguridad y Salud en el Trabajo, así como para las 
unidades de verificación. 
13.2 Los aspectos a verificar durante la evaluación de la conformidad de la presente Norma se realiza, 
según aplique, mediante la constatación física, revisión documental, registros o entrevista, de conformidad con 
lo siguiente: 
Disposición Tipo de 
evaluación Criterio de aceptación Observaciones 
5.1, A.1 y A.2 Documental El patrón cumple cuando: 
 Presenta evidencia documental de la 
clasificación del riesgo de incendio del 
centro de trabajo, o por áreas que lo 
integran, la cual contiene: 
 El nombre, denominación o razón 
social o identificación específica del 
centro de trabajo; 
 El domicilio completo del centro de 
trabajo; 
 La descripción general del proceso 
productivo, así como los materiales 
y cantidades que se emplean en 
dichos procesos; 
Es válido que el patrón determine el 
riesgo de incendio de manera integral o 
por áreas que lo integran, tales como 
plantas, edificios o niveles. 
Se podrán evidenciar los inventarios de 
materiales, sustancias o productos que 
se almacenen, procesen y manejen en el 
centro de trabajo, exhibiendo los 
registros de las adquisiciones y/o 
existencias de éstos. 
 
   El número máximo de trabajadores 
por turnos de trabajo o, en su caso, 
los ubicados en locales, edificios o 
niveles del centro de trabajo; 
 El número máximo estimado de 
personas externas al centro de 
trabajo que concurren a éste, tales 
como contratistas y visitantes; 
 
   La superficie construida en metros 
cuadrados; 
 El desglose del inventario máximo 
que se haya registrado en el 
transcurso de un año, de los 
materiales, sustancias o productos 
que se almacenen, procesen y 
manejen en el centro de trabajo, y la 
clasificación correspondiente en 
cada caso, según lo establecido en 
la Tabla A.1; 
 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 9 de diciembre de 2010 
   El desglose de inventarios y la 
clasificación correspondiente para 
cada una de las áreas que integran 
el centro de trabajo, cuando la 
clasificación se haya efectuado de 
manera independiente; 
 El cálculo desarrollado para la 
determinación final  del riesgo de 
incendio; 
 
   La fecha de realización de la 
determinación final  del riesgo de 
incendio; 
 El tipo de riesgo de incendio 
(ordinario o alto), y 
 El nombre(s) de la(s) persona(s) 
responsable(s) de la clasificación 
realizada. 
 
5.2 Física El patrón cumple cuando, al realizar un 
recorrido por el centro de trabajo, se constata 
que: 
 Se cuenta con un croquis, plano o mapa 
general del centro de trabajo, o por áreas 
que lo integran, tales como plantas, 
edificios o niveles, actualizado y colocado 
en los principales lugares de entrada, 
tránsito, reunión o puntos comunes de 
estancia o servicios para los trabajadores, 
y 
Es válido que se cuente en el centro de 
trabajo con un solo croquis, plano o 
mapa del centro de trabajo. 
   El croquis, plano o mapa contiene, al 
menos, los datos siguientes: 
 El nombre, denominación o razón 
social del centro de trabajo y su 
domicilio; 
 
   La identificación de los predios 
colindantes; 
 La identificación de las principales 
áreas o zonas del centro de trabajo 
con riesgo de incendio, debido a la 
presencia de material inflamable, 
combustible, pirofórico o explosivo, 
entre otros; 
 
   La ubicación de los medios de 
detección de incendio, así como de 
los equipos y sistemas contra 
incendio; 
 
   Las rutas de evacuación, 
incluyendo, al menos, la ruta de 
salida y la descarga de salida, 
además de las salidas de 
emergencia, escaleras de 
emergencia y lugares seguros; 
 
   La ubicación del equipo de 
protección personal para los 
integrantes de las brigadas contra 
incendio, y 
 La ubicación de materiales y equipo 
para prestar los primeros auxilios. 
 

Jueves 9 de diciembre de 2010 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
5.3 Documental El patrón cumple cuando: 
 Presenta evidencia documental de que 
cuenta con las instrucciones de seguridad 
aplicables en cada área del centro de 
trabajo, y 
 Demuestra que difunde las instrucciones 
de seguridad aplicables en cada área del 
centro de trabajo, entre trabajadores, 
contratistas y visitantes, según 
corresponda. 
Los elementos de difusión pueden ser 
folletos, trípticos, carteles, videos o 
pláticas documentadas, entre otros, 
asociados con los riesgos de incendio de 
las áreas del centro de trabajo. 
 Entrevista El patrón cumple cuando al entrevistar a los 
trabajadores, seleccionados de acuerdo con 
el criterio muestral de la Tabla 2, del numeral 
13.4, se constata que éstos conocen las 
instrucciones aplicables en el centro de 
trabajo. 
 
5.4 y 7 Documental El patrón cumple cuando presenta evidencia 
documental de que: 
 Cuenta con instrucciones de seguridad 
aplicables en cada área del centro trabajo 
al alcance de los tr abajadores, incluidas 
las relativas a la ejecución de trabajos en 
caliente en las áreas en las que se 
puedan presentar incendios, y supervisa 
que éstas se cumplan; 
 
   Elabora un programa anual de revisión 
mensual de los extintores, y vigila que los 
extintores cumplan con las condiciones 
siguientes: 
 Que se encuentren en la ubicación 
asignada en el plano a que se 
refiere el numeral 5.2, inciso d); 
Para los de equipos de nueva 
adquisición no se requerirá la revisión de 
los aspectos contenidos en el numeral 
7.2, inciso l),  sub incisos 7) y 8), e inciso 
m). 
 
   Que su ubicación sea en lugares 
visibles, de fácil acceso y libres de 
obstáculos; 
 Que se encuentren señalizados, de 
conformidad con lo que establece la 
NOM-026-STPS-2008 o la NOM-
003-SEGOB-2002, o las que las 
sustituyan; 
 
   Que cuenten con el sello o fleje de 
garantía sin violar; 
 Que la aguja del manómetro indique 
la presión en la zona verde 
(operable), en el caso de extintores 
cuyo recipiente esté presurizado 
permanentemente y que contengan 
como agente extintor agua, agua 
con aditivos, espuma, polvo químico 
seco, halones, agentes limpios o 
químicos húmedos; 
 
   Que mantengan la capacidad 
nominal indicada por el fabricante en 
la etiqueta, en el caso de extintores 
con bióxido de carbono como agente 
extintor; 
 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 9 de diciembre de 2010 
   Que no hayan sido activados, de 
acuerdo con el dispositivo que el 
fabricante incluya en el extintor para 
detectar su activación, en el caso de 
extintores que contengan como 
agente extintor polvo químico seco, 
y que se presurizan al momento de 
operarlos por medio de gas 
proveniente de cartuchos o 
cápsulas, internas o externas; 
 
   Que se verifiquen las condiciones de 
las ruedas de los extintores móviles; 
 Que no existan daños físicos 
evidentes, tales como corrosión, 
escape de presión, obstrucción, 
golpes o deformaciones; 
 
   Que no existan daños físicos, tales 
como roturas, desprendimientos,
protuberancias o perforaciones, en 
mangueras, boquillas o palanca de 
accionamiento, que puedan propiciar 
su mal funcionamiento; 
 Que el extintor sea puesto fuera de 
servicio cuando presente daño que 
afecte su operación, o dicho daño no 
pueda ser reparado, en cuyo caso 
sea sustituido por otro de las 
mismas características y 
condiciones de operación; 
 
   Que la etiqueta, placa o grabado se 
encuentren legibles y sin 
alteraciones; 
 Que la etiqueta cuente con la 
siguiente información vigente, 
después de cada mantenimiento: 
 
  ● El nombre, denominación o 
razón social, domicilio y 
teléfono del prestador de 
servicios; 
● La capacidad nominal en 
kilogramos o litros y el agente 
extintor; 
● Las instrucciones de operación, 
breves y de fácil comprensión, 
apoyadas mediante figuras o 
símbolos; 
 
  ● La clase de fuego a que está 
destinado el equipo; 
● Las contraindicaciones de uso, 
cuando aplique; 
● La contraseña oficial del 
cumplimiento con la 
normatividad vigente aplicable, 
de conformidad con lo 
dispuesto por la Norma Oficial 
Mexicana NOM-106-SCFI-
2000, o las que la sustituyan, 
en su caso; 
 
  ● El mes y año del último servicio  

Jueves 9 de diciembre de 2010 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
de mantenimiento realizado, y 
● La contraseña oficial de 
cumplimiento con la Norma 
NOM-154-SCFI-2005, o las que 
la sustituyan, y el número de 
dictamen de cumplimiento con 
la misma; 
   Cuenten los extintores de polvo químico 
seco con el collarín que establece la 
NOM-154-SCFI-2005, o las que la 
sustituyan; 
 
   Establezca y dé seguimiento a un 
programa anual de revisión  y pruebas a 
los equipos contra incendio, a los medios 
de detección y, en su caso, a las alarmas 
de incendio y sistemas fijos contra 
incendio; 
El programa anual de revisión y pruebas 
a los sistemas de detección y de equipos 
fijos contra incendio, sólo será requerido 
para áreas de los centros de traba
jo 
clasificadas con riesgo de incendio alto. 
   Someta a mantenimiento a los equipos, 
sistemas y medios de detección contra 
incendio, por personal capacitado para tal 
fin, cuando derivado de la revisión y 
pruebas, se encontrara que existe daño o 
deterioro en los mismos; 
 Establezca y dé seguimiento a un 
programa anual de revisión a las 
instalaciones eléctricas de las áreas del 
centro de trabajo, con énfasis en aquéllas 
clasificadas como de riesgo de incendio 
alto, a fin de identificar y corregir 
condiciones inseguras que puedan existir, 
el cual comprenda, al menos, los 
elementos siguientes: 
 
   Tableros de distribución; 
 Conductores; 
 Canalizaciones, incluyendo los 
conductores y espacios libres en 
éstas; 
 Cajas de conexiones; 
 Contactos; 
 
   Interruptores; 
 Luminarias; 
 Protecciones, incluyendo las de 
cortocircuito -fusibles, cuchillas 
desconectadoras, interruptor 
automático, dispositivos termo-
magnéticos, entre otros-, en circuitos 
alimentadores y derivados, y 
 Puesta a tierra de equipos y 
circuitos; 
 
   El programa anual de revisión a las 
instalaciones eléctricas: 
 
   Sea elaborado y aplicado por 
personal previamente capacitado y 
autorizado por el patrón; 
 Comprenda la revisión de los 
aspectos siguientes: puntos 
calientes de la instalación eléctrica, 
aislamientos o conexiones rotas o 
flojas, expuestas o quemadas; 
 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 9 de diciembre de 2010 
sobrecargas (varias cargas en un 
solo tomacorriente); alteraciones, e 
improvisaciones, entre otras, y 
   Se sometan las instalaciones 
eléctricas con daños o deterioro, al 
mantenimiento correspondiente, por 
personal capacitado para tal fin, de 
conformidad con lo dispuesto por la 
NOM-029-STPS-2005, o las que la 
sustituyan; 
 
   Establezca y dé seguimiento a un 
programa anual de revisión a las 
instalaciones de gas licuado de petróleo 
y/o natural, a fin de identificar y corregir 
condiciones inseguras que puedan existir, 
mismo que contenga, al menos, los 
elementos siguientes: 
 
   La integridad de los elementos que 
componen la instalación, y 
 La señalización de las tuberías de la 
instalación, conforme a lo establecido 
por la NOM-026-STPS-2008, o las 
que la sustituyan, la cual se conserva
visible y legible; 
 
   El programa anual de revisión a las 
instalaciones de gas licuado de petróleo 
y/o natural: 
 
   Sea elaborado y aplicado por 
personal previamente capacitado y 
autorizado por el patrón, y 
 Se sometan las instalaciones de gas 
licuado de petróleo y/o natural con 
daños o deterioro, al mantenimiento 
correspondiente, por personal 
capacitado para tal fin. 
 
 Registros El patrón cumple cuando cuenta con los 
registros de: 
 Los resultados de la revisión mensual a 
los extintores, que al menos contenga: 
 
   La fecha de la revisión; 
 El nombre o identificación del 
personal que realizó la revisión; 
 Los resultados de la revisión 
mensual a los extintores; 
 Las anomalías identificadas, y 
 El seguimiento de las anomalías 
identificadas. 
 
   Los resultados de los programas anuales 
de revisión a que se refieren los 
numerales 7.4, 7.5 y 7.6, que al menos 
contengan: 
 El nombre, denominación o razón 
social y domicilio completo del 
centro de trabajo; 
    La fecha de la revisión; 
 Las áreas revisadas; 
 Las anomalías detectadas y 
acciones determinadas para su 
corrección y seguimiento, en su 
caso, y 
 El nombre y puesto de los 
 

Jueves 9 de diciembre de 2010 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
responsables de la revisión. 
 Física El patrón cumple cuando, al realizar un 
recorrido por el centro de trabajo, se constata 
que: 
 Se cuenta, con la señalización que 
prohíba fumar, generar flama abierta o 
chispas e introducir objetos 
incandescentes, cerillos, cigarrillos o, en 
su caso, utilizar teléfonos celulares, 
aparatos de radiocomunicación, u otros 
que puedan provocar ignición por no ser 
intrínsecamente seguros, en las áreas en 
donde se produzcan, almacenen o 
manejen materiales inflamables o 
explosivos, así como que dicha 
señalización cumpla con lo establecido por 
la NOM-026-STPS-2008 o la NOM-003-
SEGOB-2002, o las que las sustituyan; 
 
   Se cuenta, en su caso, con señalización 
en la proximidad de los elevadores, que 
prohíba su uso en caso de incendio, de 
conformidad con lo establecido en la 
NOM-003-SEGOB-2002, o las que la 
sustituyan; 
 
   Se prohíbe y evita el bloqueo, daño, 
inutilización o uso inadecuado de los 
equipos y sistemas contra incendio, los 
equipos de protección personal para la 
respuesta a emergencias, así como los 
señalamientos de evacuación, prevención 
y de equipos y sistemas  contra incendio, 
entre otros; 
 
   Se establecen controles de acceso para 
los trabajadores y demás personas que 
ingresen a las áreas donde se 
almacenen, procesen o manejen 
materiales inflamables o explosivos; 
 Se adoptan las medidas de seguridad 
para prevenir la generación y 
acumulación de electr icidad estática en 
las áreas donde se manejen materiales 
inflamables o explos ivos, de conformidad 
con lo establecido en la NOM-022-STPS-
2008, o las que la sustituyan; 
Los controles de acceso a las áreas con 
riesgo de incendio donde se almacenen, 
procesen o manejen materiales 
inflamables o explosivos, pueden 
consistir en puertas con cerrojos, 
candados, acordonamiento, entre otras 
medidas y, adicionalmente, contar con 
supervisión y señalización de acceso 
sólo para personal designado. 
 
   Se controla en dichas áreas el uso de 
herramientas, ropa, zapatos y objetos 
personales que puedan generar chispa, 
flama abierta o altas temperaturas; 
 
   Se cuenta con las medidas o 
procedimientos de segur idad, para el uso 
de equipos de calefacción, calentadores, 
hornos, parrillas u otras fuentes de calor, 
en las áreas donde existan materiales 
inflamables o explosiv os, y se supervisa 
que se cumplan; 
    Se prohíbe y evita que se almacenen 
materiales o coloquen objetos que 
obstruyan e interfieran el acceso al 
equipo contra incendio o a los 
dispositivos de alarma de incendio o 
activación manual de los sistemas fijos 
contra incendio; 
 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 9 de diciembre de 2010 
   Se cuenta con rutas de evacuación que 
cumplan con las condiciones siguientes: 
 Que estén señalizadas, en lugares 
visibles, de conformidad con lo 
dispuesto por la NOM-026-STPS-
2008 o la NOM-003-SEGOB-2002, o 
las que las sustituyan; 
    Que se encuentren libres de 
obstáculos que impidan la 
circulación de los trabajadores y 
demás ocupantes; 
 
   Que dispongan de dispositivos de 
iluminación de emergencia que 
permitan percibir el piso y cualquier 
modificación en su superficie, 
cuando se interrumpa la energía 
eléctrica o falte iluminación natural; 
Los dispositivos de iluminación de 
emergencia sólo se requerirán cuando 
las señales no sean de materiales 
fotoluminiscentes. 
 
   Que la distancia por recorrer desde 
el punto más alejado del interior de 
una edificación, hacia cualquier 
punto de la ruta de evacuación, no 
sea mayor de 40 m. En caso 
contrario, el tiempo máximo de 
evacuación de los ocupantes a un 
lugar seguro sea de tres minutos; 
 
   Que las escaleras eléctricas sean 
consideradas parte de una ruta de 
evacuación, previo bloqueo de la 
energía que las alimenta y de su 
movimiento; 
 
   Que los elevadores eléctricos no 
sean considerados parte de una ruta 
de evacuación y no se usen en caso 
de incendio; 
 
   Que los desniveles o escalones en 
los pasillos y corredores de las rutas 
de evacuación estén señalizados de 
conformidad con la NOM-026-STPS-
2008 o la NOM-003-SEGOB-2002, o 
las que las sustituyan, y 
 
   Que en el recorrido de las escaleras 
de emergencia exteriores de los 
centros de trabajo de nueva 
creación, las ventanas, fachadas de 
vidrio o cualquier otro tipo de 
aberturas, no representen un factor 
de riesgo en su uso durante una 
situación de emergencia de 
incendio; 
 
   Se cuenta con salidas normales y/o de 
emergencia que cumplan con las 
condiciones siguientes: 
Las salidas de emergencia no se 
requerirán cuando las salidas normales 
realicen esta función. 
   Que estén identificadas conforme a 
lo señalado en la NOM-026-STPS-
2008 o la NOM-003-SEGOB-2002, o 
las que las sustituyan; 
 Que comuniquen a un descanso, en 
En caso de que por razones de 
seguridad u otras similares una salida de 
emergencia no deba utilizarse 
regularmente como medio de ingreso-
egreso a un edificio o local, puede 
utilizarse un dispositivo de alarma 

Jueves 9 de diciembre de 2010 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
caso de acceder a una escalera; 
 Que en las salidas de emergencia, 
las puertas abran en el sentido del 
flujo, salvo que sean automáticas y 
corredizas; 
automática para indicar que se ha 
abierto dicha salida. 
 
   Que las puertas sean de materiales 
resistentes al fuego y capaces de 
impedir el paso del humo entre 
áreas de trabajo, en caso de quedar 
clasificados el área o centro de 
trabajo como de riesgo de incendio 
alto, y se requiera impedir la 
propagación de un incendio hacia 
una ruta de evacuación o áreas 
contiguas por presencia de 
materiales inflamables o explosivos; 
 
   Que las puertas de emergencia 
cuenten con un mecanismo que 
permita abrirlas desde el interior, 
mediante una operación simple de 
empuje; 
 
   Que las puertas consideradas cómo 
salidas de emergencia estén libres 
de obstáculos, candados, picaportes 
o cerraduras con seguros puestos 
durante las horas laborales, que 
impidan su utilización en casos de 
emergencia, y 
 
   Que cuando sus puertas sean 
consideradas como salidas de 
emergencia, y funcionen en forma 
automática, o mediante dispositivos 
eléctricos o electrónicos, permitan la 
apertura manual, si llega a 
interrumpirse la energía eléctrica en 
situaciones de emergencia; 
 
   Se tienen instalados extintores en las 
áreas del centro de trabajo, conforme a lo 
siguiente: 
 Acordes con la clase de fuego que 
se pueda presentar; 
 
   Colocados al menos uno por cada 
300 metros cuadrados de superficie 
o fracción, si su grado de riesgo es 
ordinario; 
 
   Colocados al menos uno por cada 
200 metros cuadrados de superficie o 
fracción, si su grado de riesgo es alto;
 
   Colocados sin exceder las distancias 
máximas de recorrido que se indican 
en la Tabla 1 del numeral 7.17, 
inciso d), de la presente Norma, por 
clase de fuego, para acceder a ellos, 
tomando en cuenta las vueltas y 
rodeos necesarios; 
 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 9 de diciembre de 2010 
   Colocados a una altura no mayor de 
1.50 m, medidos desde el nivel del 
piso hasta la parte más alta del 
extintor, y 
 Protegidos de daños y de las 
condiciones ambientales que 
puedan afectar su funcionamiento; 
 
   Se tienen instalados al menos la mitad 
del número requerido de extintores que le 
correspondan, de acuerdo con lo 
señalado en el numeral 7.17, incisos b) y 
c), de la presente Norma, siempre y 
cuando tengan una capacidad nominal de 
al menos seis kilogramos o nueve litros, 
en el caso de que los centros de trabajo o 
las áreas que lo integran cuenten con 
sistemas automáticos de supresión; 
 
   Se proporciona mantenimiento a los 
extintores como resultado de las 
revisiones mensuales, garantizado 
conforme a lo establecido en la NOM-
154-SCFI-2005, o las que la sustituyan, y 
al menos una vez por año; 
 
   Se reemplacen los extintores que se 
sometan a mantenimiento en su misma 
ubicación, por otros cuando menos del 
mismo tipo y capacidad, y 
 
   Se proporcione la recarga a los extintores 
después de su uso y, en su caso, como 
resultado del mantenimiento, garantizada 
de acuerdo con lo establecido en la NOM-
154-SCFI-2005, o las que la sustituyan. 
 
5.5 y 8 Documental El patrón cumple cuando: 
 Presenta evidencia documental de que 
cuenta con el plan de atención a 
emergencias de incendio que contenga, 
según aplique, lo siguiente: 
 La identificación y localización de 
áreas, locales o edificios y equipos 
de proceso, destinados a la 
fabricación, almacenamiento o 
manejo de materias primas, 
subproductos, productos y desechos 
o residuos que impliquen riesgo de 
incendio; 
Se considerarán cumplidos los requisitos 
del Capítulo 8, cuando el Plan de 
Contingencias vigente y autorizado por 
la Autoridad Competente de Protección 
Civil, contenga los requisitos 
establecidos en dicho capítulo. 
   La identificación de rutas de 
evacuación, salidas y escaleras de 
emergencia, zonas de menor riesgo 
y puntos de reunión, entre otros; 
 
   El procedimiento de alertamiento, en 
caso de ocurrir una emergencia de 
incendio, con base en el mecanismo 
de detección implantado; 
 
   Los procedimientos para la 
operación de los equipos, 
herramientas y sistemas fijos contra 
incendio, y de uso del equipo de 
 

Jueves 9 de diciembre de 2010 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
protección personal para los 
integrantes de las brigadas contra 
incendio; 
   El procedimiento para la evacuación 
de los trabajadores, contratistas, 
patrones, y visitantes, entre otros, 
considerando a las personas con 
capacidades diferentes; 
 
   Los integrantes de las brigadas 
contra incendio con 
responsabilidades y funciones a 
desarrollar; 
 El equipo de protección personal 
para los integrantes de las brigadas 
contra incendio; 
 
   El plan de ayuda mutua que se 
tenga con otros centros de trabajo, 
en su caso; 
 
   El procedimiento de solicitud de 
auxilio a cuerpos especializados 
para la atención a la emergencia 
contra incendios, considerando el 
directorio de dichos cuerpos 
especializados de la localidad; 
 
   Los procedimientos para el retorno a 
actividades normales de operación, 
para eliminar los riesgos después de 
la emergencia, así como para la 
identificación de los daños; 
 
   La periodicidad de los simulacros de 
emergencias de incendio por 
realizar; 
 
   Los medios de difusión para todos 
los trabajadores sobre el contenido 
del plan de atención a emergencias 
de incendio y de la manera en que 
ellos participarán en su ejecución, y 
 Las instrucciones para atender 
emergencias de incendio; 
 
   En el caso de los centros de trabajo con 
riesgo de incendio alto, el plan de 
atención a emergencias de incendio, 
además de lo requerido en el punto 
anterior correspondiente al numeral 8.1, 
contiene lo siguiente: 
 
   Las brigadas de primeros auxilios, 
de comunicación y de evacuación; 
 Los procedimientos para realizar sus 
actividades, y 
 Los recursos para desempeñar las 
funciones de las brigadas. 
 
5.6 y 9 Documental El patrón cumple cuando presenta evidencia 
documental de que tiene integrada(s) la(s) 
brigada(s) contra incendio, de acuerdo con lo 
siguiente: 
 Se consideró, para determinar el número 
de integrantes de la(s) brigada(s) del 
centro de trabajo, al menos: 
Esta obligación aplica exclusivamente a 
centros de trabajo clasificados con 
riesgo de incendio alto. 
   El número de trabajadores por turno  

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 9 de diciembre de 2010 
del centro de trabajo; 
 La asignación y rotación de 
trabajadores en los diferentes 
turnos, y 
   Los resultados de los simulacros con 
base en lo establecido en el numeral 
10.3,  incisos d), e), f) y g) de la 
presente Norma, considerando los 
accidentes previsibles más graves 
que puedan llegar a ocurrir en las 
diferentes áreas de las 
instalaciones; 
 
   Los integrantes de las brigadas se 
seleccionan entre los trabajadores que 
cuenten con disposici ón para participar y 
con aptitud física y mental para 
desarrollar las funciones que se les 
asignen en el plan de atención a 
emergencias de incendio, y 
 
   Las brigadas contra  incendio tienen, al 
menos, las funciones siguientes: 
 Evaluar los riesgos de la situación 
de emergencia por incendio, a fin de 
tomar las decisiones y acciones que 
correspondan, a través del 
responsable de la brigada o, quien 
tome el mando a falta de éste, de 
acuerdo con el plan de atención a 
emergencias de incendio, y 
 
   Reconocer y operar los equipos, 
herramientas y sistemas fijos contra 
incendio, así como saber utilizar el 
equipo de protección personal 
contra incendio, de acuerdo con las 
instrucciones del fabricante, los 
procedimientos est ablecidos y la 
capacitación impartida por el patrón 
o las personas capacitadas que éste 
designe. 
 
5.7 y 10 Documental El patrón cumple cuando presenta evidencia 
documental de que la planeación por áreas o 
por todo el centro de trabajo de los 
simulacros de emergencias de incendio, 
contiene al menos: 
Es válido que los simulacros de 
emergencias de incendio se realicen por 
áreas o por todo el centro  de trabajo. 
   Los nombres de los encargados de 
coordinar el simulacro y de establecer las 
medidas de seguridad por adoptar 
durante el mismo; 
 La fecha y hora de ejecución; 
 
   El alcance del simulacro: integral  o por 
áreas del centro de trabajo, con o sin 
previo aviso, personal involucrado, entre 
otros; 
 
   La determinación del tipo de escenarios 
de emergencia más críticos que se 
pudieran presentar, tomando en cuenta 
principalmente el tipo y cantidad de 
materiales inflamables  o explosivos, las 
características, el riesgo de incendio y la 
naturaleza de las áreas del centro de 
 

Jueves 9 de diciembre de 2010 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
trabajo, así como las funciones y 
actividades que realizará el personal 
involucrado; 
   La secuencia de acciones por realizar 
durante el simulacro, y 
 En su caso, la participación de los 
cuerpos especializados de la localidad 
para la atención a la emergencia, de 
existir éstos, y si así lo prevé el tipo de 
escenario de emergencia planeado. 
 
 Registros El patrón cumple cuando presenta evidencia 
del registro de los resultados de los 
simulacros de emergencias de incendio, 
realizados al menos una vez al año, en el 
caso de centros de trabajo clasificados con 
riesgo de incendio ordinario, o al menos dos 
veces al año, tratándose de centros de 
trabajo con riesgo de incendio alto, que 
contenga al menos, la información siguiente: 
 
   El nombre, denominación o razón social 
del centro de trabajo donde se desarrolló 
el simulacro, incluyendo el domicilio 
completo; 
 Las áreas del centro de trabajo en las que 
se realizó el simulacro; 
 
   El número de personas que intervinieron; 
 Los recursos utilizados durante el 
simulacro; 
 La detección de desviaciones en las 
acciones planeadas; 
 
   Las recomendaciones para actualizar el 
plan de atención a emergencias de 
incendio; 
 La duración del simulacro, y 
 Los nombres de los encargados de 
coordinarlo. 
 
5.8 y 11 Documental El patrón cumple cuando presenta evidencia 
documental de que: 
 Cuenta con un programa de capacitación 
anual teórico-práctico en materia de 
prevención  de incendios y atención de 
emergencias; 
El cumplimiento a lo previsto por los 
numerales 5.8 y 11, se puede acreditar 
de manera documental o por medio de 
entrevistas, a elección del patrón. 
 
   Capacita a los trabajadores en los 
aspectos básicos de riesgos de incendio 
y conceptos del fuego; 
 Proporciona a los trabajadores 
entrenamiento teórico-práctico, según 
aplique, para: 
 Manejar los extintores y/o sistemas 
fijos contra incendio; 
La acreditación de manera documental, 
podrá efectuarse por medio de 
programas de capacitac ión, certificados, 
constancias de habilidades, 
reconocimientos o diplomas de los 
cursos recibidos, así como videos y 
fotografías. 
   Actuar conforme al plan de atención 
a emergencias de incendio; 
 Actuar y responder en casos de 
emergencia de incendio, así como 
para prevenir riesgos de incendio en 
las áreas de trabajo donde se 
almacenen, procesen y manejen 
materiales inflamabl es o explosivos, 
en lo referente a: 
Se considerará que se cumple con la 
capacitación, cuando presente el 
programa correspondiente y éste se 
encuentre en ejecución, siempre que el 
avance cubra lo programado a la fecha 
en que se realice la vigilancia o 
evaluación de la conformidad. 
 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 9 de diciembre de 2010 
  ● Instalaciones eléctricas; 
● Instalaciones de 
aprovechamiento de gas licuado 
de petróleo o natural; 
● Prevención de actos inseguros 
que puedan propiciar incendios; 
● Medidas de prevención de 
incendios, y 
● Orden y limpieza; 
El entrenamiento sobre el manejo de los 
extintores y/o sistemas contra incendio a 
que se refiere el inciso a), del numeral 
11.2, podrá efectuarse en seco sin la 
descarga del agente de extinción, o en 
frío cuando no sea factible realizarlo en 
condiciones de fuego real. 
 
   Participar en el plan de ayuda mutua 
que se tenga con otros centros de 
trabajo, en su caso; 
 Identificar un fuego incipiente y 
combatirlo, así como activar el 
procedimiento de alertamiento, y 
 Conducir a visitantes del centro de 
trabajo en simulacros o en casos de 
emergencia de incendios a un lugar 
seguro; 
 
   Proporciona a los brigadistas de los 
centros de trabajo clas ificados con riesgo 
de incendio alto, c apacitación adicional 
en la aplicación de las instrucciones para 
atender emergencias de incendio, en 
apego al plan de atención a emergencias 
de incendio, con los temas siguientes: 
    El contenido del plan de atención a 
emergencias de incendio, 
establecido en el Capítulo 8 de la 
presente Norma; 
 
   Las estrategias, tácticas y técnicas 
para la extinción de fuegos 
incipientes o, en su caso, incendios, 
de acuerdo con las emergencias 
potenciales del centro de trabajo y el 
plan de atención a emergencias  de 
incendio; 
 
   Los procedimientos básicos de 
rescate y de primeros auxilios; 
 La comunicación interna con 
trabajadores y brigadistas, y externa 
con grupos de auxilio; 
 
   La coordinación de las brigadas con 
grupos externos de auxilio para la 
atención de las situaciones de 
emergencia; 
 El funcionamiento, uso y 
mantenimiento de los equipos contra 
incendio; 
 
   Las verificaciones de equipos para 
protección y combate de incendios, 
así como para el equipo de primeros 
auxilios, y 
 
   El manejo seguro de materiales 
inflamables o explosivos, en casos 
de emergencias, considerando los 
aspectos siguientes: 
 
  ● Las propiedades y 
características de dichos 
 

Jueves 9 de diciembre de 2010 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
materiales, mismas que 
pueden ser consultadas en sus 
respectivas hojas de datos de 
seguridad; 
● Los riesgos por reactividad; 
● Los riesgos a la salud; 
● Los medios, técnicas y 
precauciones especiales para 
la extinción; 
● Las contraindicaciones del 
combate de incendios, y 
● Los métodos de mitigación 
para controlar la sustancia, y 
   El responsable de la brigada y quien 
sea designado para suplirle en sus 
ausencias, reciban además 
capacitación en la toma de 
decisiones y acciones por adoptar, 
dependiendo de la magnitud y clase 
de fuego. 
 
   El programa anual de capacitación 
contiene, al menos, la información 
siguiente: 
 
   Los puestos de trabajo involucrados 
en la capacitación; 
 Los temas de la capacitación, de 
acuerdo con los numerales 11.1, 
11.2 y 11.3 de esta Norma; 
 
   Los tiempos de duración de los 
cursos, pláticas o actividades de 
capacitación y su periodo de 
ejecución, y 
 El nombre del responsable del 
programa. 
  Entrevista El patrón cumple cuando al entrevistar a los 
trabajadores, seleccionados de acuerdo con 
el criterio muestral de la Tabla 2 del numeral 
13.4, así como a dos integrantes de la(s) 
brigada(s) contra incendio, en su caso, se 
constata que poseen conoc imientos sobre los 
temas en los que fueron capacitados. 
 
5.9 Física El patrón cumple cuando, al realizar un 
recorrido por el centro de trabajo, se constata 
que los integrantes de la(s) brigada(s) contra
incendio cuentan con el equipo de protección 
personal contra incendio, seleccionado de 
conformidad con lo previsto en la NOM-017-
STPS-2008, o las que la sustituyan. 
 
5.10 Física El patrón cumple cuando, al realizar un 
recorrido por el centro de trabajo, se constata 
que en las áreas clasificadas con riesgo de 
incendio ordinario, se cuenta con medios de 
detección y equipo contra incendio, y en las 
de riesgo de incendio alto, además de lo 
anteriormente señalado, con sistemas fijos de 
protección contra incendio y alarmas de 
incendio, para atender la posible dimensión 
de la emergencia de incendio, mismos que 
son acordes con la clase de fuego que pueda 
presentarse. 
Para los centros de trabajo de riesgo de 
incendio ordinario, se puede contar con 
dispositivos independi entes o sistemas 
de detección, así como equipos o 
sistemas contra incendio. 
5.11 Documental Se considera que se cumple con esta norma, Esta obligación aplica únicamente 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 9 de diciembre de 2010 
cuando el patrón presente: 
 El acta y la minuta correspondientes a la 
verificación satisfactoria del cumplimiento
de la presente Norma, que emita la 
Secretaría del Trabajo y Previsión Social, 
en el marco de las evaluaciones 
integrales del Programa de Autogestión 
en Seguridad y Salud en el Trabajo, o 
tratándose de centros de trabajo con 
riesgo de incendio alto. 
   El dictamen de cumplimiento de esta 
Norma expedido por una unidad de 
verificación acreditada y aprobada, o 
 El acta circunstanciada que resulte de la 
revisión, verificación, inspección o 
vigilancia de las condiciones para la 
prevención y protección contra incendios 
en los centros de trabajo, por parte de la 
autoridad local de protección civil que 
corresponda al domicilio del centro de 
trabajo, en el marco de los programas 
internos, específicos o especiales de 
protección civil. 
 
13.3 Para la selección de trabajadores por entrevist ar (Véase Guía de Referencia IX, Modelo de 
Cuestionario para las Entrevistas a Trabajadores y Brigadi stas), a efecto de constatar el cumplimiento de las 
disposiciones previstas en el presente procedimiento para  la evaluación de la conformidad, se aplicará el 
criterio de muestreo contenido en la Tabla 2 siguiente: 
Tabla 2 
Muestreo por Selección Aleatoria 
Número total de trabajadores Número de trabajadores por entrevistar 
1-10 1 
11-50 2 
51-250 3 por cada 100 trabajadores 
Más de 250 3 por cada 100 trabajadores hasta un máximo 
de 15 
 
13.4 Las actas y minutas correspondientes a la verificación satisfactoria del cumplimiento de la presente 
Norma, por parte de la inspección federal del trabajo, en el marco de las evaluaciones integrales del Programa 
de Autogestión en Seguridad y Salud en el Trabajo, comprobarán el cumplimiento de la Norma, en tanto el 
centro de trabajo no cause baja definitiva del Programa. 
13.5 Las actas circunstanciadas que resulten de la revisión, verificación, inspección o vigilancia de las 
condiciones para la prevención y protección contra incendios en los centros de trabajo, expedidas por la 
autoridad local de protección civil, en el marco de lo s programas internos, específicos o especiales de 
protección civil, comprobarán el cumplimiento de la pres ente Norma, dentro de los tres años siguientes a su 
emisión. 
13.6 Las evidencias de tipo documental o los registros que obren en el centro de trabajo podrán exhibirse 
de manera impresa o en medios magnéticos, y deberán conservarse durante tres años. 
14. Vigilancia 
14.1 La vigilancia del cumplimiento de la presente Norma corresponde a la Secretaría del Trabajo y 
Previsión Social en su ámbito de competencia. 
15. Bibliografía 
15.1 Lineamientos Generales de Operación del Programa de Autogestión en Seguridad y Salud en el 
Trabajo. Secretaría del Trabajo y Previsión Social. 

Jueves 9 de diciembre de 2010 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
15.2 NFPA 10 Standard for Portable Fire Extinguishers 2002 Edition. National Fire Protection Association. 
15.3 NMX-J-604-ANCE-2008, Instalaciones eléctricas - Métodos de diagnóstico y reacondicionamiento de 
instalaciones eléctricas en operación - Especificaciones. Declaratoria de vigencia en el Diario Oficial de la 
Federación de 12 de diciembre de 2008. 
15.4 Organización Internacional del Trabajo; Reglamento - tipo de seguridad en los establecimientos 
industriales para guía de los gobiernos y la industria, capítulo III (P revención y protección contra incendios), 
Ginebra, 1950. 
15.5 Términos de Referencia para la Elaboración de Pr ogramas Internos de Protección Civil.  TRPC-001-
1998. Gaceta Oficial del Distrito Federal de 9 de septiembre de 1998. 
15.6 Manual de Seguridad contra Incendios. Fundación MAPFRE, Edición 2003. 
15.7 Manual de Protección contra Incendios. Nati onal Fire Protection Association. Ed. MAPFRE, 
Decimoséptima Edición. Artur E. Cote. 
15.8 NFPA 101: Código de Seguridad Humana. National Fire Protection Association. Edición 2007. 
16. Concordancia con normas internacionales 
Esta Norma no concuerda con ninguna norma internacional por no existir referencia alguna al momento de 
su elaboración. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- La presente Norma Oficial Mexicana entrará en vigor a los seis meses siguientes a su 
publicación en el Diario Oficial de la Federación. 
Los centros de trabajo con riesgo de incendio alto, deberán contar con cualquiera de los documentos a 
que se refiere el numeral 5.11 de la presente Norma, a partir del primero de enero de dos mil catorce. 
SEGUNDO.- Durante el periodo señalado en el artículo anterior, los patrones cumplirán con lo establecido 
en la NOM-002-STPS-2000, Condiciones de seguridad-Prev ención, protección y combate de incendios en los 
centros de trabajo, o bien realizarán las adaptaciones para observar las disposiciones de la presente Norma 
Oficial Mexicana y, en este último caso, las autoridades del trabajo proporcionarán, a petición de los patrones 
interesados, asesoría y orientación para instrumentar su cumplimiento,  sin que se hagan acreedores a 
sanciones por el incumplimiento de la Norma en vigor. 
TERCERO.- A partir de la fecha en que entre en vigor la presente Norma Oficial Mexicana, quedará sin 
efectos la NOM-002-STPS-2000, Condiciones de seguridad- Prevención, protección y combate de incendios 
en los centros de trabajo, publicada en el Diario Oficial de la Federación de 8 de septiembre de 2000. 
CUARTO.- La Secretaría del Trabajo y Previsión Social, por conducto de la Dirección General de 
Seguridad y Salud en el Trabajo, promoverá las acci ones de coordinación necesarias, a efecto de que la 
autoridad local de protección civil utilic e el procedimiento para la evaluación de la conformidad de la presente 
Norma, en el ejercicio de sus facultades de supervisión de las condiciones para la prevención y protección 
contra incendios en los centros de trabajo, en el marco de los programas internos, específicos o especiales de 
protección civil. 
De igual forma, promoverá las acciones de coordinación conducentes para que las actas y minutas 
correspondientes a la verificación satisfactoria del cump limiento de la presente Norma que emita la Secretaría 
del Trabajo y Previsión Social, en el marco de las evaluaciones integrales del Programa de Autogestión en 
Seguridad y Salud en el Trabajo, así como los dict ámenes de cumplimiento de la misma, expedidos por 
unidades de verificación acreditadas y aprobadas, sean  reconocidos por parte de la autoridad local de 
protección civil, para acreditar el cumplimiento de las disposiciones de prevención y protección contra 
incendios en los centros de trabajo, en el marco de los programas internos, específicos o especiales de 
protección civil. 
Apéndice A 
Clasificación del Riesgo de Incendio 
A.1 Indicaciones para clasificar el riesgo de incendio 
A.1.1 Para determinar el riesgo de incendio en el centro de trabajo, se aplicará la Tabla A.1. 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 9 de diciembre de 2010 
Tabla A.1 
Determinación del riesgo de incendio 
Riesgo de incendio 
Concepto 
Ordinario Alto 
Superficie construida, en metros 
cuadrados. 
Menor de 3 000 Igual o Mayor de 3 000 
Inventario de gases inflamables, en litros. Menor de 3 000 Igual o Mayor de 3 000 
Inventario de líquidos inflamables, en 
litros. 
Menor de 1 400 Igual o Mayor de 1 400 
Inventario de líquidos combustibles, en 
litros. 
Menor de 2 000 Igual o Mayor de 2 000 
Inventario de sólidos combustibles, 
incluido el mobiliario del centro de trabajo, 
en kilogramos. 
Menor de 15 000 Igual o Mayor de 15 000 
Materiales pirofóricos y explosivos, en 
kilogramos. 
No aplica Cualquier cantidad 
A.1.2 La clasificación del riesgo de incendio en el centro de trabajo se podrá determinar por las áreas que 
lo integran, siempre y cuando estén delimitadas mediante materiales resistentes al fuego o por 
distanciamiento, que impidan una rápida propagación del fuego entre las mismas. 
A.1.3 Para la determinación del riesgo de incendio, se deberá proceder de la manera siguiente: 
a) Identificar la superficie construida en metros cuadra dos del centro de trabajo, o de las áreas que  lo 
integran. 
b) Identificar el inventario máximo que se haya r egistrado en el transcurso de un año, de los materiales, 
sustancias o productos que se almacenen, procesen y manejen en el centro de trabajo, o en las 
áreas que lo integran, para los conceptos de la Tabla A.1 que resulten aplicables. 
c) Para determinar el inventario de sólidos combustibles  por el mobiliario en oficinas administrativas y 
otras áreas similares, se considerará un promedio de 60 kg por cada trabajador del centro de trabajo, 
o de las áreas que lo integran. No se contabilizarán los trabajadores que realicen sus actividades 
fuera del centro de trabajo, tales como conducto res, repartidores, vendedores, promotores, entre 
otros. Opcionalmente, el inventario podrá determinarse considerando la cantidad real existente. 
d) Cuando se disponga en el centro de trabajo, o en las áreas que lo integran, de dos o más materiales, 
sustancias o productos que correspondan a un mismo concepto, el riesgo de incendio para dicho 
concepto se determinará con base en la sumatoria de los inventarios de dichos materiales, 
sustancias o productos. 

Jueves 9 de diciembre de 2010 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
 
A.1.4 Se clasificarán con riesgo de incendio: 
a) Ordinario:  Los centros de trabajo con superficie cons truida menor de tres mil metros cuadrados y 
que obtengan un resultado menor a UNO, con motivo de la aplicación de la fórmula a que se refiere 
el numeral A.1.3, inciso e). 
b) Alto:  Los centros de trabajo con superficie construi da igual o mayor de tres mil metros cuadrados, 
así como los centros de trabajo con cualquier supe rficie construida y/o que obtengan un resultado 
igual o mayor a UNO, con motivo de la aplicación de la fórmula a que se refiere el numeral A.1.3, 
inciso e). 
A.1.5 Las áreas de paso, esparcimiento y estacionam iento del centro de trabajo que, de manera 
excepcional, se utilicen temporalmente, por no más de siete días, para realizar actividades de 
almacenamiento de líquidos inflamables o combustibles, no estarán sujetas a la clasificación del riesgo de 
incendio; sin embargo, en ellas se deberá contar, al meno s, con equipo contra incendio portátil o móvil,  de 
acuerdo con el tipo de fuego que se pueda presentar. 
A.1.6 Cuando se modifiquen los inventarios máximos que se hayan registrado en el transcurso de un  año, 
de los materiales, sustancias o productos, se deberá efectuar una nueva determinación del riesgo de incendio. 
A.2 Presentación de la clasificación del riesgo de incendio 
A.2.1 La clasificación del riesgo de incendio, ya sea integral o por áreas del centro de trabajo, se anotará 
en escrito libre, al menos con los datos siguientes: 
a) El nombre, denominación, razón social o identificación específica del centro de trabajo; 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 9 de diciembre de 2010 
b) El domicilio completo del centro de trabajo; 
c) La descripción general del proceso productivo, así como los materiales y cantidades que se emplean 
en dichos procesos; 
d) El número máximo de trabajadores por turnos de trabajo o, en su caso, los ubicados en locales, 
edificios o niveles del centro de trabajo; 
e) El número máximo estimado de personas externas al centro de trabajo que concurren a éste, tales 
como contratistas y visitantes; 
f) La superficie construida en metros cuadrados; 
g) El desglose del inventario máximo que se haya  registrado en el transcurso de un año, de los 
materiales, sustancias o productos que se almacen en, procesen y manejen en el centro de trabajo, y 
la clasificación correspondiente en cada caso, según lo establecido en la Tabla A.1. 
 Cuando la clasificación se haya efectuado de maner a independiente por cada área de trabajo, se 
presentará el desglose de inventarios y la clasificación correspondiente para cada una de éstas; 
h) El cálculo desarrollado para la determinación final del riesgo de incendio; 
i) La fecha de realización de la determinación final del riesgo de incendio; 
j) El tipo de riesgo de incendio (ordinario o alto), y 
k) El nombre de la(s) persona(s) responsable(s) de la clasificación realizada. 
Guía de Referencia I 
Instrucciones de Seguridad para la Prevención y Protección contra Incendios 
El contenido de esta guía es un complemento para la mejor comprensión de la Norma y  no es de 
cumplimiento obligatorio. 
A continuación se presentan de manera enunciativa ma s no limitativa, algunos elementos generales a 
considerar en el desarrollo de las instrucciones de seguridad para la prevención y protección contra incendios: 
I.1 Seguridad en la prevención incendios: 
I.1.1 Disposiciones para el ingreso, supervisión y egreso de contratistas, proveedores, visitantes, 
entre otros, en las áreas del centro de trabajo: 
a) El registro de ingreso al área de trabajo respectiva; 
b) El uso de gafete; 
c) Las indicaciones de seguridad a seguir durante la estancia en las instalaciones; 
d) Las acciones a ejecutar en situaciones de emergencia; 
e) El control de acceso a personal no autorizado en áreas restringidas, y 
f) El control de estancia y egreso. 
I.1.2 Control de ingreso, almacenamiento y egreso de materiales combustibles, inflamables  y 
explosivos: 
a) El registro de ingreso de los materiales; 
b) El ingreso de los materiales debidamente señalizados y con hoja de datos de seguridad; 
c) Las indicaciones de seguridad a seguir durante la recepción y, en su caso, trasvase; 
d) Las indicaciones de seguridad a seguir para el almacenamiento de materiales: 
1) Areas ventiladas; 
2) Equipos, vehículos e instalaciones conectados a tierra; 
3) Acordonamiento de áreas y señalización, y 
4) Limitar la cantidad de dichos materiales a la requerida para las actividades; 
e) El uso adecuado, revisiones y mantenimiento a la s instalaciones de Gas Licuado de Petróleo y/o Gas 
Natural; 
f) El uso de recipientes de seguridad que cuenten co n arrestador de flama y dispositivo que no permita 
que se fuguen los líquidos, y 
g) El control y limpieza en las áreas, contenedores , tuberías, entre otros, en caso de derrames. 

Jueves 9 de diciembre de 2010 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
I.1.3 Control de fuentes de ignición: 
a) El uso adecuado, revisiones y mantenimiento a las instalaciones eléctricas; 
b) El uso adecuado, revisiones y mantenimiento de lo s equipos de calefacción, calentadores u otras 
fuentes de calor; 
c) Los procedimientos de seguridad para la ejecución de trabajos en caliente; 
d) La prohibición de fumar o introducir objetos que produzcan chispa o flama, en las áreas de riesgo de 
incendio; 
e) El uso de equipos y aparatos eléctricos o el ectrónicos intrínsecamente seguros (a prueba de 
explosión); 
f) El control de la generación y acumulación de el ectricidad estática en equipo, instalaciones, 
maquinaria, vestimenta, herramientas, entre otros, y 
g) La disipación de las cargas estáticas del personal que maneja materiales inflamables o explosivos. 
I.2 Seguridad en la protección contra incendios: 
a) La información sobre la ubicación de rutas de evacuación, salidas de emergencia, escaleras de 
emergencia, zonas de seguridad y puntos de reunión; 
b) Las indicaciones sobre los medios de alertamiento existentes para situaciones de emergencia; 
c) Las indicaciones de los brigadistas y demás personal encargados de atender la emergencia, y 
d) La información respecto a la ubicación y señalizac ión de los equipos y sistemas contra incendio 
disponibles y, en su caso, las indicaciones generales para su uso. 
Guía de Referencia II 
Brigadas de Emergencia y Consideraciones Generales sobre la Planeación de los Simulacros  de 
Incendio 
El contenido de esta guía es un complemento para la mejor comprensión de la Norma y no es de 
cumplimiento obligatorio. 
La brigada como grupo de personas organizadas y capacitadas para emergencias, será responsable de 
prevenir la eventualidad de un alto riesgo, emergencia , siniestro o desastre, dentro  de una empresa, industria 
o establecimiento, y cuya función está orientada a salvaguardar a las personas, sus bienes y el entorno de los 
mismos. 
II.1 Formación de brigadas 
Los centros de trabajo podrán contar con las brigadas que a continuación se mencionan: 
a) De evacuación; 
b) De primeros auxilios; 
c) De prevención y combate de incendios, y 
d) De comunicación. 
De acuerdo con las necesidades del centro de trabajo , las brigadas pueden ser multifuncionales, es decir, 
los brigadistas podrán actuar en dos o más especialidades. 
Generalmente una brigada tiene como mí nimo tres elementos y como máximo siete, y se integrará por un 
jefe de brigada y brigadistas. 
Los centros de trabajo que tengan varias áreas de riesgo, determinarán el número de brigadas que sean 
necesarias, de acuerdo con su plan de atención a emergencias. 
II.2 Características de los brigadistas 
Los integrantes de las brigadas deberán tener las características siguientes: 
a) Vocación de servicio y actitud dinámica; 
b) Buena salud física y mental; 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 9 de diciembre de 2010 
c) Disposición de colaboración; 
d) Don de mando y liderazgo; 
e) Conocimientos en la materia; 
f) Capacidad para la toma de decisiones; 
g) Criterio para resolver problemas; 
h) Responsabilidad, iniciativa, formalidad, aplomo y cordialidad; 
i) Conciencia de que esta actividad se hace de manera voluntaria, y 
j) Motivación para el buen desempeño de esta función, que consiste en la salvaguarda de la vida e 
integridad de las personas. 
II.3 Funciones generales de los brigadistas 
a) Difundir entre la comunidad del centro de trabajo, una cultura de prevención de emergencias; 
b) Accionar el equipo de seguridad cuando se requiera; 
c) Dar la voz de alarma en caso de presentarse un alto riesgo, emergencia, siniestro o desastre; 
d) Ayudar a las personas a conservar la calma en caso de emergencia; 
e) Utilizar sus distintivos cuando ocurra un alto riesgo, emergencia, siniestro o desastre o la simple 
posibilidad de ellos, así como cuando se realicen simulacros de evacuación; 
f) Suplir o apoyar a los integrantes de otras brigadas cuando se requiera, y 
g) Cooperar con los cuerpos de seguridad externos. 
II.4 Funciones y actividades de la brigada de evacuación 
a) Implementar, colocar y mantener en buen estado la señalización del inmueble, lo mismo que los 
planos guía. Dicha señalización incluirá a los extintores, botiquines e hidrantes; 
b) Contar con un censo actualizado y permanente del personal; 
c) Dar la señal de evacuación de las instalaciones, conforme a las instrucciones del coordinador 
general; 
d) Participar en simulacros de evacuac ión y en situaciones de emergencia; 
e) Ser guías y retaguardias en simulacros de evacuación y en situaciones de emergencia, así como 
llevar a los grupos de personas hacia las zonas de menor riesgo y revisar que nadie se quede en su 
área de competencia; 
f) Determinar los puntos de reunión; 
g) Verificar permanentemente que las rutas de evacuación estén libres de obstáculos; 
h) Conducir a las personas durante una situación de emergencia, libres de peligro y hasta un lugar 
seguro, a través del acceso a la ruta de salida, ruta de salida y descarga de salida; 
i) Indicar al personal las rutas alternas de evacuación, en caso de que una situación amerite la 
evacuación del inmueble y que la ruta de evac uación determinada previamente se encuentre 
obstruida o represente algún peligro; 
j) Realizar un censo de las personas al llegar al punto de reunión; 
k) Coordinar el regreso del personal a las instalacio nes después de un simulacro o de una situación de 
emergencia, cuando ya no exista peligro, y 
l) Coordinar las acciones de repliegue, cuando sea necesario. 
II.5 Funciones y actividades de la brigada de primeros auxilios 
a) Contar con un listado de personas que presenten en fermedades crónicas, y tener los medicamentos 
específicos para tales casos; 
b) Reunir a la brigada en un punto predeterminado en  caso de emergencia, e instalar el puesto de 
socorro necesario para atender el alto riesgo, emergencia, siniestro o desastre; 

Jueves 9 de diciembre de 2010 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
c) Proporcionar los cuidados inmediatos y temporales  a las víctimas de un alto riesgo, emergencia, 
siniestro o desastre, a fin de mantenerlas con vida  y evitarles un daño mayor, en tanto se recibe la 
ayuda médica especializada; 
d) Entregar el lesionado a los cuerpos de auxilio; 
e) Realizar el inventario de los equipos que requerirán mantenimiento y de los me dicamentos utilizados, 
una vez controlada la emergencia, así como reponer estos últimos, y 
f) Mantener actualizados, vigentes y en buen estado los botiquines y medicamentos. 
II.6 Funciones y actividades de la brigada de prevención y combate de incendios 
a) Vigilar el mantenimiento del equipo contra incendio; 
b) Vigilar que no exista sobrecarga de líneas eléctricas , ni que se acumulen en las áreas deshechos de 
material inflamable; 
c) Vigilar que el equipo contra incendio sea de fácil localización y no se encuentre obstruido; 
d) Verificar que las instalaciones eléctricas y de gas, reciban el mantenimiento preventivo y correctivo 
de manera permanente, para que las mismas ofrezcan seguridad; 
e) Vigilar que se utilice el equipo de respiración autónoma cuando intervengan en espacios cerrados en 
casos reales o en los simulacros; 
f) Conocer el uso de los equipos de extinción de fuego, de acuerdo con cada tipo de fuego; 
g) Intervenir con los medios disponibles para tratar de evitar que se produzcan daños y pérdidas en las 
instalaciones como consecuencia de una emergencia de incendio; 
h) Concluir sus funciones cuando arriben los bomberos o termine el fuego incipiente; 
i) Participar en los simulacros y en la evaluación de los mismos, y 
j) Conocer el punto de reunión de los integrantes de la brigada. 
II.7 Funciones de la brigada de comunicación 
a) Contar con un listado de números telefónicos de lo s cuerpos de auxilio en la zona, mismo que deberá 
dar a conocer a toda la comunidad; 
b) Hacer las llamadas a los cuerpos de auxilio, según el riesgo de la emergencia, siniestro o desastre 
que se presente; 
c) En coordinación con la brigada de primeros auxilios, tomar nota del número de la ambulancia o 
ambulancias, el nombre o nombres de los responsables de éstas, el nombre, denominación o razón 
social y dirección o direcciones de las instituciones hospitalarias a donde será remitido el paciente o 
pacientes, y comunicarse con los parientes del o los lesionados; 
d) Recibir la información de cada brigada, de acuerdo con el riesgo de la emergencia, calamidad o 
desastre que se presente, para rendir el informe correspondiente al coordinador general y a los 
cuerpos de emergencia; 
e) Dar informes a los medios de comunicación, cuando el riesgo de la emergencia, calamidad o 
desastre lo amerite, y de acuerdo con la estructu ra u organización que se tenga en el centro  de 
trabajo; 
f) Contar con el formato de amenaza de bomba, en caso de presentarse un evento de este tipo, y 
g) Permanecer en el puesto de comunicación hasta el último momento, previo acuerdo con el jefe de 
brigada, y si cuenta con aparatos de comunicación portátiles, ubicarlos en el punto de reunión. 
II.8 Vigilancia a la salud de los brigadistas 
a) Se recomienda un seguimiento a la salud de los integrantes de las brigadas desde su ingreso, y 
b) En forma posterior a la atención de una emergencia. 
II.9 Consideraciones generales sobre la planeación de los simulacros de incendio 
a) Poner énfasis en la evacuación ordenada más que en la  velocidad. Si bien es deseable la velocidad 
en desalojar un edificio o reubicar a los ocupantes, no es el único objetivo. 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 9 de diciembre de 2010 
b) Realizar, de manera prevista e imprevista y ba jo condiciones variables, simulaciones de las 
condiciones inusuales que puedan ocurrir en una emergencia real. 
c) Los incendios siempre son inesperados. Si los simulacros se efectúan siempre de la misma manera y 
a la misma hora pierden gran parte de su valor, y cuando por algún motivo durante un incendio real 
no es posible seguir la rutina habitual del simulacro de incendio al cual se han acostumbrado los 
ocupantes, se puede generar confusión y pánico. 
d) Los simulacros se debieran planificar cuidadosamente para simular las condiciones de un incendio 
real. No sólo se debieran efectuar a diferentes horarios, sino también utilizar  diferentes medios de 
salida, suponiendo que la presencia de humo o fl amas puede provocar que las rutas, escaleras y 
salidas de emergencia no estén disponibles. 
e) Capacitar a los trabajadores sobre las características de seguridad contra incendios del centro de 
trabajo; la ubicación de las rutas, escaleras, sa lidas comunes y salidas de emergencia disponibles, y 
los procedimientos a seguir. 
 La capacitación es una oportunidad de orientar a los trabajadores sin generar en ellos temores 
infundados sobre los posibles casos de emerg encia del centro de trabajo, considerando los 
conocimientos previos, la edad y la habilidad de los participantes. 
f) Evaluar, antes del desempeño de un ejercicio de salida de emergencia, las instrucciones para los 
trabajadores y demás ocupantes, y realizar prácticas. 
 La utilidad y el grado de complejidad de los ej ercicios de salida de emergencia a efectuarse 
dependen de las características, grado de riesgo y naturaleza del centro de trabajo. 
g) En los centros de trabajo en los cuales el númer o de ocupantes es variable, tales como hoteles y 
tiendas departamentales, no es posible efectuar simulacros de incendio regularmente. En estos 
casos, los simulacros de incendio se debieran limitar a los trabajadores para que puedan dirigir a los 
demás ocupantes del edificio o local en caso de incendio. 
h) En instalaciones como hospitales, los trabajadores debieran ensayar los procedimientos adecuados a 
poner en práctica en caso de incendio. Esta capacitación siempre es aconsejable en todos los 
centros de trabajo, ya sea que se puedan o no efectuar simulacros de incendio de manera regular. 
i) Si un simulacro de incendio es considerado simplemente como un ejercicio rutinario del cual es 
posible excusar a algunas personas, existe el grave peligro de que al producirse un incendio real no 
se cumpla el objetivo del simulacro. 
 Sin embargo, pudieran existir algunas circunstancias bajo las cuales no sería posible que todos los 
ocupantes participaran en un simulacro de incendio ; por ejemplo, los pacientes incapacitados  o 
imposibilitados. 
 Cuando no sea posible que participen algunas personas en los simulacros, los planes de atención a 
emergencias debieran prever los procedimient os especiales para proteger o evacuar a estas 
personas y ponerlos en práctica durante los simulacros. 
Guía de Referencia III 
Componentes y Características Generales del Equipo de Protección Personal para los Integrantes de 
las Brigadas contra Incendio 
El contenido de esta guía es un complemento para la mejor comprensión de la Norma y no es de 
cumplimiento obligatorio. 
En esta guía se establecen algunas recomendacione s sobre los componentes que debieran formar parte 
del equipo de protección personal de las brigadas contra incendio, que tendrán como funciones el combate de 
incendios y actividades de rescate. 
Sin embargo, debe tenerse presente que el contenido de esta guía es enunciativo y no limitativo, por lo 
que habrán de considerarse los requerimientos que al respecto establezca la normatividad específica 
aplicable, las recomendaciones de los fabricantes y la asesoría de especialistas en la materia. 
La ropa y equipo mínimo para las brigadas se describe a continuación, con sus respectivas 
especificaciones y, en su caso, riesgos por proteger: 
III.1 Chaquetón y pantalón: 
a) Textil exterior: autoextinguible, no se funde; 

Jueves 9 de diciembre de 2010 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
b) Barrera de humedad: capa de polímero que impida que el agua y/o el vapor entren en contacto con la 
persona; 
c) Barrera térmica para combate de incendios en etapa avanzada: forro de fibra textil de polímero  
autoextinguible, y 
d) Para combate de incendio en etapa avanzada y en caso de exposición a agentes químicos y 
biológicos altamente riesgosos, el chaquetón y pant alón debieran contar con costuras vulcanizadas, 
y con cintas reflejantes autoextinguibles. 
III.2 Casco: 
a) Material exterior: dieléctrico de alta resistencia a impactos, a la temperatura y a la flama, y 
b) Sistema de soporte interior: 
1) Suspensión; 
2) Tafilete; 
3) Protección a cuello y orejas por textil autoextinguible; 
4) Mecanismo de ajuste; 
5) Pantalla de protección facial resistente al calor; 
6) Sistema de retención de material resistente al calor y a la flama, y 
7) Cintas reflejantes. 
III.3 Botas de hule, contra: 
a) Calor y flama; 
b) Descargas eléctricas (dieléctricas); 
c) Impacto y compresión (con casquillo), y 
d) Penetraciones a través de la suela. 
III.4 Guantes, monja y tirantes del pantalón, contra: 
a) Calor y flama; 
b) Exposición o contacto con sustancias químicas corrosivas; 
c) Descargas eléctricas, de alta o baja tensión, y 
d) En su caso, baja temperatura. 
III.5 Equipo autónomo de respiración (combate de fuego en etapa avanzada): 
a) Con duración mínima de 30 minutos, con alarma de fin de uso, y 
b) Preferentemente de presión positiva. 
III.6 Equipo de apoyo general: 
a) Hacha pico; 
b) Cuerdas; 
c) Linterna, y 
d) Herramental en general para remoción de escombros, entre otros. 
Guía de Referencia IV 
Detectores de Incendio 
El contenido de esta guía es un complemento para la mejor comprensión de la Norma y no es de 
cumplimiento obligatorio. 
IV.1 Los detectores de incendio se clasifican en: 
a) Detectores de humo; 
b) Detectores de calor; 
c) Detectores de gases de combustión; 
d) Detectores de flama, y 
e) Otros tipos de detectores que identifican algún indicador de incendio. 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 9 de diciembre de 2010 
IV.1.1 Detectores de humo 
Los detectores de humo más usados son los que utilizan los principios de ionización y/o fotoelectrónicos. 
Como regla general se recomienda instalar un detector por cada 80 metros cuadrados de techo, sin 
obstrucciones entre el contenido del área y el detector, y una separación máxima de 9 m entre los centros  de 
detectores. Estas medidas pueden aumentarse o disminuirse dependiendo de la velocidad estimada de 
desarrollo del fuego. 
IV.1.2 Detectores de calor 
Los detectores de calor más usados son los de temperat ura fija y, los más comune s, son los que se listan 
en la Tabla IV.1. 
Tabla IV.1 
Detectores de calor de uso común 
Clasificación de 
temperatura 
Rango de detección °C Para colocarse en temperatura 
ambiente máxima bajo techo °C 
Ordinaria 58 a 79 38 
Intermedia 80 a 121 66 
Alta 122 a 162 107 
 
Para la selección y colocación de los detectores de calor se recomienda realizar un estudio técnico, ya que 
la altura de los techos, la temperatura bajo el techo y el tipo de fuego, son las variables que determinan dichos 
factores. 
IV.1.3 Detectores de gases de combustión y detectores de flama 
Para la selección y colocación de los detectores de gases de combustión, y detectores de flama, se 
recomienda realizar un estudio técnico debido a lo complejo de su selección. 
IV.1.4 Otros tipos de detectores 
En ciertas circunstancias donde no son apropiados los detectores de humo, puede ser conveniente utilizar 
para propósitos especiales detectores de flama, de calor y otros dispositivos de detección de incendios. 
La aplicación de estos tipos especiales de detectores d eberá basarse en un estudio técnico y utilizarse de 
acuerdo con las instrucciones de instalación del fabricante. 
IV.2 Para la selección y colocación de los detectores de incendio en los centros de trabajo, se 
recomienda que se considere lo siguiente: 
a) El riesgo de incendio; 
b) Las características de las mercancías, materias primas, productos o subproductos que se manejen; 
c) Los procesos, operaciones y actividades que se desarrollen; 
d) Las características estructurales del centro de trabajo, y 
e) El radio de acción de los detectores. 
IV.3 Las características que se recomienda tengan los sistemas de detección de incendio son: 
a) Disponer de un sistema de supervisión automático; 
b) Contar con dispositivos de alarma remotos, visuales y/o sonoros; 

Jueves 9 de diciembre de 2010 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
c) Tener un sistema de localización de la señal de alarma, y 
d) Operar con suministro de energía eléctrica de corriente alterna y contar con un respaldo de baterías. 
 Se recomienda que los detectores de incendio funcionen con corriente alterna y/o continua, y 
cuenten con alarma sonora y/o visual integrada. 
IV.4 Los factores recomendados para la selección de detectores son los siguientes: 
a) El desarrollo del incendio:  Si analizamos la curva estándar del fuego, podríamos pensar que los 
detectores más apropiados para un incendio serían, en primer lugar, los detectores ultrasensibles y 
en segundo los detectores de humo. 
 No obstante, esta curva representa un desarrollo ideal de un incendio y será muy habitual 
encontrarnos con fuegos de muy distinta evolución, totalmente diferentes a la curva tipo. 
 El posible desarrollo del incendio en un determinado local dependerá, por un lado, del tipo de 
material almacenado o contenido y de los materiales  que conforman el local, y por otro, de la forma 
en que éstos puedan arder, por lo que es posible que se genere un incendio con humo abundante, 
con mucho calor o con flamas. 
b) La altura del local:  El tiempo de respuesta de los detectores dependerá de la altura del local, puesto 
que la concentración de los humos y la temperatura de los gases disminuirán con ésta. 
c) Las condiciones ambientales:  Estas influirán a la hora de elegir el detector. 
d) La temperatura:  La influencia de la temperatura en los detectores de flama y humos es inapreciable 
hasta 50 ºC, a no ser que las especificaciones del detector no lo aconsejen. 
 Para los detectores termostáticos, la temperatur a de disparo deberá superar a la ambiente entre 10 y 
30 ºC. Se recomienda no emplearlos cuando ésta sea inferior a 0 ºC. 
 No es conveniente el empleo de detectores termovelocimétricos cuando la temperatura del recinto 
pueda presentar grandes variaciones. 
e) El movimiento del aire:  Esta condición afectará únicamente a los detectores de humo por propiciar 
la disolución de éste en la atmósfera, y por la s partículas de suciedad y polvo que se alojan en los 
sensores. 
 El valor aceptado será el especificado por el f abricante, aunque unos valores de referencia pueden 
ser del orden de 8 m/s para ópticos y 12 m/s para iónicos. 
f) Las vibraciones:  No deberán afectar a los detectores, salvo especificaciones del fabricante. 
g) La humedad:  Los límites de humedad serán especificados  por el fabricante. Un valor alto de 
humedad con condensación puede producir falsas alarmas en los detectores de humo. 
h) El humo, polvo y aerosoles:  Este tipo de partículas, como consecuencia de la intensidad de la 
actividad ejercida, por ejemplo en la carpinte ría, puede provocar alarmas no deseadas en los 
detectores de humo. 
i) Las radiaciones ópticas:  No provocarán alteraciones en los detectores de temperatura y humos. En 
los detectores de flama se deberán tener en cuenta, según el tipo de tecnología del detector. 
j) La extensión de la protección:  Es muy recomendable cubrir la totalidad del edificio o sobre todo los 
locales de mayor riesgo, como: 
1) Los locales de almacenamiento de productos y materias: documentos, archivos, basura, entre 
otros; 
2) Los locales térmicos: salas de calderas, centros de transformación, cuartos de ascensores, entre 
otros, y 
3) El falso plafón o pisos elevados cuando en ellos se encuentren instalaciones importantes. 
IV.5 Las áreas que pueden no tener sistemas de detección de humo son las siguientes: 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 9 de diciembre de 2010 
a) Los locales sanitarios donde prácticamente no existe  riesgo de ignición, salvo que se utilicen para 
almacenamiento de materias que sí lo tengan; 
b) Los conductos de cables de sección inferior a 2 m², siempre que estén sellados contra el fuego; 
c) Los huecos sellados contra el fuego; 
d) Los locales protegidos por sistemas de extinción automáticos con rociadores, salvo que lo elija la 
normatividad vigente, y 
e) Los muelles de carga descubiertos. 
IV.6 Requerimientos mínimos para instalaciones contra incendios 
La medición de temperatura y humo, tanto desde el punto de vista de la seguridad como desde la 
adecuación del ser humano al medio ambiente, deberá esta r siempre referida a parámetros cercanos a los 
requeridos para la supervivencia humana. 
En este sentido, deberán considerarse aquellas condiciones extremas de temperatura y contaminación 
ambiental (en forma de humo o polvo) en las que las personas aún puedan tomar decisiones para una 
evacuación ordenada. 
Es decir, aunque los niveles de temperatura no sean lo suficientemente altos para generar un incendio por 
combustión espontánea, sí pueden ser mortales para los individuos que eventualmente estén en el lugar y 
cuya piel, en tales condiciones, pueda sufrir alteraciones o que el incremento de la densidad óptica generada 
por el humo afecte su vista o su respiración. 
Las pruebas realizadas por laboratorios de prestigi o han fijado requerimientos mínimos en cuanto a la 
ubicación y cantidad de detectores por superficie a cubrir, que protejan a las personas que se encuentren 
incidentalmente en los lugares donde pueda haber un principio de incendio. 
También, en el caso de ausencia de personas dentro de la instalación protegi da, los requerimientos de 
número y ubicación de los detectores dependerán de tres factores básicos: 
a) La carga de fuego; 
b) La altura del cielorraso, y 
c) Los caminos del humo. 
En las áreas de gran superficie, donde la carga de fuego cambia de posición permanentemente 
(mercancía que entra y sale y se estiba en cualquier lugar sin un plan de rutina), la prevención más aceptable 
es la de situar el sistema de detectores de humo de manera que no requiera cambiar de ubicación la 
mercancía estibada. 
Los valores básicos consensuados parten desde un área abierta con plafón o cielorraso plano de 3 m de 
altura, donde si el ambiente está vacío y al mismo tiempo encerrado entre cuatro paredes (de cualquier 
superficie no superior a  2 500 m²), las recomendaciones establecidas se fijan de la manera siguiente: 
a) Ningún detector podrá instalarse a menos de 0.10 m de distancia desde la intersección de cualquier 
pared lateral y el cielorraso, y de instalarse sobre la pared lateral será 0.10 m por debajo del plafón o 
cielorraso. Véase la Figura IV.1. 

Jueves 9 de diciembre de 2010 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
 
Figura IV.1 
Ubicación de detectores en intersecciones 
b) La distancia máxima medida desde cualquier pared has ta la primer línea de detectores, no podrá 
exceder los 4.50 m, excepto si se trata de detectores de humo lineales en cuyo caso será de 7.50 m. 
c) La distancia máxima entre dos detectores de humo para una altura mínima de 3 m, medidos entre el 
piso y el plafón o cielorraso, será de 9 m, cuando la losa, plafón o cielorraso no tengan vigas 
descendentes que sobresalgan hacia abajo más de 0.45 m. 
d) Para áreas de corte irregular, el espaciamiento entre detectores será mayor que el recomendado por 
los fabricantes de los equipos, teniendo en cuenta que el espacio máximo desde el detector hasta el 
punto más lejano de la pared lateral, esquina o dentro de su zona de protección no sea mayor que 
0.7 veces el espacio recomendado, como se aprecia en la Figura IV.2. 
 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 9 de diciembre de 2010 
 
Figura IV.2 
Espaciamiento entre detectores 
e) Cuando la altura de la losa, plafón o cielorraso co mienza a incrementarse desde los 3 m hasta los 9 
m, el espacio entre detectores comenzará a reducir se dado que la distancia a recorrer del humo o 
fuego será mayor, de acuerdo con la Tabla IV.2. 
Tabla IV.2 
Espaciamiento entre detectores 
Altura 
Desde (m) Hasta (m) 
Porcentaje del espacio recomendado 
(%) 
0.00 3.00 100 
3.01 3.66 91 
3.67 4.27 84 
4.28 4.88 77 
4.89 5.94 71 
5.95 6.10 64 
6.11 6.71 58 
6.72 7.32 52 (o detección lineal) 
7.33 7.92 46 (o detección lineal) 
7.93 8.53 40 (o detección lineal) 
9.15 en adelante detección lineal 
 
Otro fenómeno a tener en cuenta y, que depende en gran manera del material con el que está hecho el 
cielorraso, es el de la estratificación. 
Los techos parabólicos construidos con chapa de alumin io acanalada o de chapa de hierro galvanizado, y 
los techos a dos aguas o parabólicos realizados con chap as acanaladas de fibrocemento o de fibra de cartón 
embreado y pintado, hacen que se deb an tener en cuenta las grandes diferencias de temperatura radiadas 
por estos materiales, ya que son calentados por los rayos del sol conservando una gran inercia térmica 
durante la noche, es decir se enfrían lentamente. 
Este exceso de temperatura almacenada en la losa, plafón o cielorraso origina una zona de un espesor 
variable por debajo del cielorraso donde el humo no podría llegar debido a la pérdida de ascenso térmico, es 
decir, que al ser más caliente la superficie contigua a la  losa, plafón o cielorraso, habría una barrera natural 
contra el humo, y si los detectores de humo se co locaran pegados a ellos, se puede predecir que no 
detectarán la presencia del humo. 
Una vez asumido este fenómeno como probable, se recomienda colocar los detectores alejados de la losa, 
plafón o cielorraso, al menos 0.30 m, ya sea todos o cada dos líneas de detectores. 
Si se considera que se puede presentar el fenómeno de estratificación en el área a proteger, se deberá 
pensar en otra opción alternativa o complementaria a los de tectores de humo puntuales, como lo puede ser la 
detección de humo lineal a través de un haz de luz proyectada. 

Jueves 9 de diciembre de 2010 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
La dilución del humo por corrientes de aire (ventilación, aire acondicionado o aberturas naturales), también 
tiene una incidencia notable en cuanto a la cantidad de detectores que se requerir án para una instalación, 
véase Figura IV.3, puesto que cuanto mayor sea el caudal  de movimiento de aire en el ambiente, menor será 
la superficie de cada detector que esté en condiciones  de operar. Deberá realizarse un estudio del camino de 
los humos, utilizando una antorcha fumígena no destructiva. 
 
Figura IV.3 
Espaciamiento del detector en techo inclinado 
También es muy útil conocer el caudal de movimiento de aire del lugar, utilizando un anemómetro digital. 
La Tabla IV.3 servirá como ayuda para determinar la superficie segura por detector, en relación con los 
cambios de aire del lugar protegido. 
Tabla IV.3 
Cobertura de superficie por detector de incendios 
Tiempo de renovación de aire 
(en minutos) 
Cambios de aire por hora Superficie cubierta por 
detector (m²) 
1 60 11.60 
2 30 23.10 
3 20 34.66 
4 15 46.21 
5 12 57.76 
6 10 69.32 
7 8.6 80.86 
8 7.5 83.17 
9 6.7 83.17 
10 6 83.17 
 
Como se puede apreciar, la selección y ubicación de los detectores para un sistema de protección contra 
incendio, deberán estar orientadas a lograr una detección oportuna, a fin de alertar con suficiente tiempo para 
evitar el riesgo. 
Guía de Referencia V 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 9 de diciembre de 2010 
Sistemas Fijos contra Incendio 
El contenido de esta guía es un complemento para la mejor comprensión de la Norma y no es de 
cumplimiento obligatorio. 
V.1 Redes hidráulicas 
Se recomienda que éstas cumplan al menos con lo siguiente: 
a) Ser de circuito cerrado o anillos, con válvulas de seccionamiento; 
b) Contar con una memoria de cálculo del sistema de red hidráulica contra incendio; 
c) Disponer de un suministro de agua exclusivo para el servicio contra incendios, independiente al que 
se utilice para servicios generales; 
d) Prever un abastecimiento de agua de al menos dos ho ras, a un flujo de 946 l/min, o definirse de 
acuerdo con los parámetros siguientes: 
1) El riesgo por proteger; 
2) El área construida; 
3) Una dotación de cinco litros por cada metro cuadrado de construcción, y 
4) Un almacenamiento mínimo de 20 metros cúbicos en la cisterna; 
e) Tener un sistema de bombeo para impulsar el agua a través de toda la red de tubería instalada; 
f) Contar con un sistema de bombeo que tenga, como mínimo, dos fuentes de energía, que pueden ser 
eléctrica, diesel, tanque elevado, o una combinac ión de ellas, automatiz adas y que mantengan la 
presión indicada en el inciso j) del presente numeral; 
g) Disponer de un sistema de bomba jockey para mantener una presión cons tante en toda la red 
hidráulica; 
h) Tener una conexión siamesa accesible y visible para el servicio de bomberos, conectada a la red 
hidráulica y no a la cisterna o fuente de suministro de agua; 
i) Contar con conexiones y accesorios que sean compatibles con el servicio de bomberos, y 
j) Mantener una presión mínima de 7 kg/cm 2 en toda la red. Esta condición deberá conservarse cuando 
el sistema esté funcionando, es decir, cuando es tén abiertas un determinado número de mangueras 
o rociadores, según las especificaciones del fabricante o instalador. 
V.2 Se recomienda que los sistemas fijos contra incendio tengan las características siguientes: 
a) Sean de activación manual o automática; 
b) Estén sujetos a supervisión o monitoreo para verificar la integridad de sus elementos activadores, por 
ejemplo válvula solenoide, así como las bombas; 
c) Tener un interruptor que permita la prueba del sist ema, sin activar los elementos supresores  de 
incendio; 
d) Sin estar limitados a ellos, existen los siguientes  tipos: sistema de redes hidráulicas, así como de 
rociadores con agentes extintores, tales como el  agua, bióxido de carbono, polvo químico seco, 
espumas, sustitutos de halón y agentes limpios, y 
e) Contar con las estimaciones mínimas de equipo cont ra incendio para combatir el mayor riesgo de 
incendio del centro de trabajo. 
V.3 Uso de los sistemas fijos contra incendio del tipo de rociadores automáticos y otros 
alternativos 
a) Se recomienda utilizar sistemas fijos contra incend io del tipo de rociadores automáticos, en las áreas 
de los centros de trabajo clasificadas con riesgo de incendio alto; 
b) En áreas de cocinas, o en aquéllas donde el agua pueda ser un factor de pérdida de bienes o que 
incremente los riesgos, o donde se pueda proteger del riesgo con una menor inversión, se podrán 
instalar sistemas fijos contra incendio alter nos o adicionales, mismos que se mencionan más 
adelante; 

Jueves 9 de diciembre de 2010 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
c) Quien diseñe, instale o proporcione mantenimiento a este tipo de sistema, debe ser una persona con 
conocimientos y experiencia reconocidos, o calific ado con base en la normatividad aplicable a dicho 
sistema, y 
d) La instalación y mantenimiento son específicos para cada tipo de sistema contra incendio, cuyas 
condiciones pueden consistir, entre otras, en las siguientes: 
1) Sistemas de supresión de incendios en cocinas: 
a) Ser instalado de acuerdo con el manual del fabricante; 
b) Proteger todos los ductos, el pleno de las campanas y todos los aparatos de cocina a 
través de boquillas direccionadas a cada aparato, o de una cobertura completa del área 
donde se trabaje con fuego, según el manual del fabricante; 
c) Disponer de un sistema de activa ción manual y otro automático; 
d) Contar con válvula de corte rápido de gas en las cocinas que trabajen con gas licuado  de 
petróleo o natural; 
e) Asegurar en cada revisión que las boquillas cuenten con su capuchón, y que el indicador 
de que el sistema está operable se encuentre de acuerdo con el mecanismo que le haya 
diseñado el fabricante (mirilla o manómetro); 
f) Tener un croquis o plano de la distribución de la cocina especificando el tipo, dimensiones 
y ubicación de los aparatos de cocina y el diagrama del sistema, y 
g) Disponer de una bitácora de mantenimiento y pruebas. 
2) Sistemas de supresión de incendios a base de agentes limpios incluyendo bióxido  de 
carbono: 
a) Ser instalado de acuerdo con el manual del fabricante; 
b) Contar con un sistema de activa ción manual y uno automático; 
c) Disponer de un sistema de aborto de la descarga; 
d) Tener una pre-alarma para evacuación antes de la descarga para la operación de sistemas 
de agentes extintores de bióxido de carbono al 100%. 
 En caso de utilizar sistemas con agentes li mpios que al contacto con el fuego produzcan 
fluoruro o cloruro de carbonilo, que ya estén instalados, deberá evacuarse el área en 60 
segundos como máximo, después de la descarga; 
e) Contar con la memoria de cálculo del sistema; 
f) Disponer de planos o croquis del área o áreas a proteger, y 
g) Tener una bitácora de mantenimiento y pruebas. 
3) Sistemas de supresión de incendios a base de polvos químicos secos, previo análisis: 
a) Ser instalados de acuerdo con el manual del fabricante; 
b) Contar con la descripción y justificación técnica para su instalación en las áreas a proteger, y 
c) Asegurar en cada revisión que las boquillas cuenten con su capuchón. 
V.4 Se recomienda elaborar y conservar la documentación relativa a la memoria de cálculo, planos 
y bases de diseño de los sistemas fijos contra incendio, en la que se asentará al menos la información 
aplicable siguiente: 
a) La determinación de la clase de riesgo de incendio para el cual se ha instalado el sistema fijo, 
incluyendo tipo, cantidad y disposición del material combustible o inflamable presente; 
b) El tipo de sistema instalado y agente extintor empleado; 
c) Los datos generales y localización de tubería, detecto res, dispositivos de oper ación, dispositivos de 
descarga y equipo auxiliar; 
d) Los cálculos hidráulicos; 
e) El flujo volumétrico y presión requerida en toda la red; 
f) El tiempo de abastecimiento; 
g) El tipo y capacidad del sistema de bombeo; 
h) La identificación y capacidad de todos los equipo s y dispositivos que forman parte del sistema; 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 9 de diciembre de 2010 
i) Las especificaciones de los dispositivos de descarga; 
j) Los materiales y principales dimensiones de tuberías; 
k)  Las medidas de seguridad para el personal que instale, opere o dé mantenimiento al sistema y que 
se encuentre en el área, y 
l) La firma del responsable autorizado por el patrón. 
Guía de Referencia VI 
Recomendaciones sobre Periodos Máximos y Actividades Relativas a la Revisión  y Prueba de 
Sistemas y Equipos contra Incendio 
El contenido de esta guía es un complemento para la mejor comprensión de la Norma y no es de 
cumplimiento obligatorio. 
VI.1 En esta guía se establecen algunas recomendaciones en relación con la revisión y prueba a que 
deberán someterse algunos de los principales equipos y sistemas fijos contra incendio. 
Sin embargo, deberá tenerse presente que el contenido de esta guía no es exhaustivo, por lo que deberá 
complementarse de acuerdo con las instrucciones del fabricante o instalador. 
Es primordial destacar que dichos  sistemas y equipos cuenten con un a certificación de cumplimiento con 
la normatividad nacional o, a falta de ésta, internacional aplicable. 
VI.2 El mantenimiento preventivo a los dispositivos , equipos y sistemas deberá efectuarse según las 
instrucciones del fabricante, y el correctivo habrá de realizarse en forma inmediata en caso de daño o falla 
evidentes. 
La frecuencia del mantenimiento y la limpieza depe nde del equipo instalado y de las condiciones del 
ambiente del área o local. 
En la Tabla VI.1 se presentan la frecuencia para la  revisión de dispositivos, equipos y sistemas contra 
incendio, así como el tipo de pruebas por efectuar. 
Tabla VI.1 
Frecuencia de la revisión y el tipo de pruebas 
Equipo o sistema Revisión Prueba 
Alarma manual contra 
incendio (estaciones 
manuales, pulsadores 
manuales). 
Semanal. 
Condiciones físicas. 
Mensual máximo. 
Accionamiento de todos los dispositivos de 
activación. 
Detectores de 
incendio. 
Diariamente y por cada turno. 
Que el panel de control indique 
funcionamiento normal. 
Semestral
. 
Operación de cada detector de flama. 
 
 Mensual. 
Condiciones físicas. 
Limpieza según recomendaciones del 
fabricante. 
Reemplazo de baterías según 
recomendaciones del fabricante. 
Anual. 
Operación de los detectores de calor y de humo.
 
  Mensual. 
Accionamiento de un detector o pulsador de 
alarma (como mínimo de un área diferente cada 
mes), para comprobar la capacidad del equipo 
de señalización y control de recibir una señal, de 
hacer sonar la alarma y de poner en 
funcionamiento los dem ás dispositivos de 
alarma. 
Depósitos de agua. Mensual. 
Condiciones físicas (pos ibles agrietamientos, 
fugas, evidencia de corrosión, funcionamiento 
de flotadores). 
Nota: Los depósitos de agua se deberán 
someter a un programa anual de control de 
corrosión y control de sedimentación. 
 

Jueves 9 de diciembre de 2010 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
Unidad de bombeo 
diesel. 
Mensual. 
Verificar que las bombas se encuentren libres 
de daños físicos. 
Comprobar la presión de todos los 
manómetros de la bomba. 
Comprobar todas las válvulas para constatar 
que están abiertas. 
Semanal
. 
Por 30 minutos a operación normal sin 
descarga. 
Anual.
 
De presión contra flujo. 
Unidad de bombeo 
eléctrica 
Mensual
. 
Verificar que las bombas se encuentren libres 
de daños físicos. 
Comprobar la presión de todos los 
manómetros de la bomba. 
Comprobar todas las válvulas para constatar 
que están abiertas. 
Semanal.
 
A operación normal sin descarga. 
Anual. 
De presión contra flujo. 
Hidrantes y monitores. Mensual. 
Comprobar los armarios de mangueras para 
constatar que no están dañados y que todo el 
equipo está en buen estado. 
 
 Semestral. 
En hidrantes de columna seca. Comprobar la 
estanqueidad de las salidas de los hidrantes; 
la existencia de fugas; roturas en el cuerpo 
del hidrante; desgaste o aristas redondeadas 
en la tuerca de apertura, y daños en las 
roscas de las salidas. 
 
 Anual. 
Comprobar que todos los hidrantes se 
encuentran accesibles. 
 
 Anual. 
En hidrantes de columna mojada. Comprobar 
la estanqueidad de las salidas de los 
hidrantes; las fugas en la parte alta de los 
hidrantes y en las juntas de las tapas; roturas 
en el cuerpo del hidrante, y desgaste en la 
tuerca de apertura. 
 
Válvulas 
seccionadoras. 
 Mensual.
 
Apertura y cierre. 
Red de tuberías. Mensual. 
Verificación de fugas, derrame o daño físico. 
Trianual. 
De flujo por ramales. 
Mangueras y boquillas. Mensual. 
Verificación de fugas, derrame o daño físico. 
Trianual. 
Hidrostática de mangueras. 
Caja (gabinete) de 
mangueras. 
Mensual.
 
Verificación de contenido, limpieza, 
accesibilidad y posible daño físico. 
 
Caseta de equipo de 
protección personal. 
Mensual.
 
Verificación de contenido, limpieza 
accesibilidad y posible daño físico. 
 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 9 de diciembre de 2010 
Guía de Referencia VII 
Extintores contra Incendio 
El contenido de esta guía es un complemento para la mejor comprensión de la Norma y no es de 
cumplimiento obligatorio. 
VII.1 Selección de extintores portátiles y móviles 
Los extintores se seleccionan de acuerdo con las diferentes clases de fuego y de conformidad con la Tabla 
VII.1. 
Tabla VII.1 
Clase de Fuego y Agente Extintor Aplicable 
Agente extintor Fuego Clase A Fuego Clase B Fuego Clase C Fuego Clase D Fuego Clase K
Agua Sí No No No No 
Polvo Químico Seco, 
tipo ABC 
Sí Sí Sí No No 
Polvo Químico Seco, 
tipo BC 
No Sí Sí No No 
Bióxido de Carbono 
(CO2) 
No Sí Sí No No 
Agentes limpios* Sí Sí Sí No No 
Espuma Mecánica Sí Sí No No No 
Agentes Especiales No No No Sí No 
Químico Húmedo Sí Sí No No Sí 
* El uso de los agentes limpios a base de gases halón, se ha venido restringiendo gradualmente hasta que 
llegue a eliminarse por completo, en cumplimient o a lo dispuesto por el Protocolo de Montreal 1, debido a que 
son compuestos que dañan la capa de ozono de la atmósfera. 
1 Publicado en el Diario Oficial de la Federación de 25 de enero de 1988. 
VII.2 Extintores a base de polvo químico seco 
Para mayor conocimiento de la capacidad nominal de los extintores de polvo químico seco, de su alcance 
y tiempos de descarga, referirse a lo establecido en la Tabla VII.2. 
Tabla VII.2 
Características de los Extintores de Polvo Químico Seco 
Tipo Capacidad nominal de polvo 
químico seco kg 
Alcance mínimo 
m 
Límites del 
tiempo de 
descarga s 
Longitud mínima 
de manguera cm
I 0.75 a 2.3 1.5 8 a 10 ---- 
I/II 4.5 hasta 27.2 * 3.0 8 a 25 40/50 
II 34.0 hasta 250 3.0 30 a 60 300/500 
II 500 3.0 60 --- 
* Los extintores de más de 20 kg deben ser móviles (sobre ruedas). 
VII.2.1 Descarga mínima 
El extintor cargado a sus valores nominales de presión y capacidad de polvo químico seco, deberá 
descargarse por lo menos al 85% de su capacidad nominal. 
VII.2.2 Operación y procedimiento de prueba de descarga del extintor 
Al funcionar el extintor con las manijas totalmente accionadas durante el tiempo de descarga continua 
establecido en la Tabla VII.2, la de scarga deberá ser igual o mayor a 85% de su capacidad nominal de polvo 
químico seco. 
VII.3 Extintores a base de bióxido de carbono (CO2) 
VII.3.1 Descarga mínima 
Al funcionar el extintor durante el tiempo de descarga continua, deberá descargarse en su totalidad. 

Jueves 9 de diciembre de 2010 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
VII.3.2 Operación del extintor 
La descarga deberá ser en forma de una nube de gas/nieve, la cual tiene un alcance de 1 m a 2.5 m. No 
se deberá usar al aire libre o donde haya vientos o corrientes de aire. 
VII.3.3 Precauciones específicas 
a) La concentración necesaria para la extinción del fuego reduce la cantidad de oxígeno que se 
necesita para la protección de la vida, por lo que se recomienda adoptar medidas de protección 
cuando se use en espacios cerrados reducidos; 
b) Las pruebas hidrostáticas deberán realizarse cada 5 años por un máximo de 4 veces, por lo que la 
vida útil máxima de un extintor de CO2 es de 20 años, y 
c) Los extintores deberán tener grabado con número de golpe en el domo del recipiente lo siguiente: 
1) El número de serie; 
2) La presión máxima de trabajo; 
3) La presión hidrostática; 
4) La presión de trabajo; 
5) El mes y año de fabricación, separados con una diagonal; 
6) La marca de identificación de cada prueba hidrostática que deberá incluir el mes y año de 
realización, y la identificación del responsable que las realizó, y 
7) La capacidad del recipiente en kilogramos. 
VII.4 Extintores a base de agua a presión contenida 
Las especificaciones de los extintores a base de agua a presión contenida se establecen en la Tabla VII.3, 
y las correspondientes a los extintores a base de Espumas Mecánicas, en la Tabla VII.4. 
Tabla VII.3 
Especificaciones para Extintores a Base de Agua a Presión Contenida 
Agente Capacidad 
nominal, en litros Operación Alcance mínimo, 
en metros 
Tiempo óptimo de 
funcionamiento 
en segundos 
Agua Hasta 10 Presión 9 45 
Agua Hasta 50 Presión 10 100 
Agua Mayor de 50 Presión 10 150 
 
Tabla VII.4 
Especificaciones para Extintores a Base de Espumas Mecánicas 
Agente Capacidad 
nominal,  en litros Operación Alcance máximo, 
en metros 
Tiempo de 
descarga en 
segundos 
Espumas 
mecánicas tipo 
AFFF y FFFP  al 
3% y 6% 
9.5 Presión 6 50 
 
VII.4.1 Descarga mínima 
La cantidad total de agua descargada por el extintor hasta el término de su operación aprovechable 
deberá ser como mínimo el  89% de la capacidad nominal. 
VII.4.2 Mantenimiento 
Los extintores del tipo de presión contenida con agent es extintores húmedos deberán sujetarse a revisión 
y ser desarmados anualmente, considerando el recipi ente y sus componentes, tales como manómetro, 
válvula, seguro, manguera, manija de accionamiento y, cuando se requiera, repararlos, sustituirles las partes 
dañadas o reemplazarles el agente extintor. 
VII.5 Extintores a base de espuma mecánica 
Los cilindros de los extintores que usen un agente extintor a base de espumas mecánicas de los tipos 
AFFF y FFFP, deberán ser de acero inoxidable. 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 9 de diciembre de 2010 
VII.6 Extintores portátiles a base de halón 
Debido al daño comprobado que éstos ocasionan a la capa de ozono de la tierra y consecuentemente al 
ser humano, se recomienda: 
a) No usarse en simulacros, y 
b) Buscar la posibilidad de cambiarlos por otros con diferente agente extintor. 
VII.7 Prueba hidrostática 
Los extintores deberán ser probados hidrostáticamente a intervalos que no excedan a los establecidos en 
la Tabla VII.5. 
Tabla VII.5 
Intervalo de Prueba Hidrostática para Extintores 
Tipo de extintor Intervalo de prueba en años 
De agua a presión y/o anticongelante 5 
Agente humectante (agua penetrante) 5 
AFFF y FFFP (espuma formadora de película acuosa) 5 
Polvo químico seco con presión contenida, recipiente con 
costuras de soldadura 
5 
Polvo químico seco con cartucho de presurizado exterior 12 
Bióxido de carbono 5 
Agentes halogenados 5 
Agentes limpios 5 
 
Nota: Se recomienda que una vez realizada la prueba hidrostática, se solicite al ejecutor de dicha prueba 
un documento con los resultados de la misma. 
A continuación, se incluye una guía de procedimientos generales para el mantenimiento de extintores. 
Guía para el Usuario sobre el Mantenimiento de Extintores 
Tabla VII.6 
Clasificación por tipo de extintor 
Familia Tipo y Características Genéricas del Extintor y Agente Extintor 
Categoría 1 Extintor presurizado permanentemente que c ontiene como agente extintor agua, agua 
con aditivos o espuma. 
Categoría 2 Extintor presurizado permanentemente que cont iene como agente extintor polvo químico 
seco, agentes limpios* o químicos húmedos. 
Categoría 3 Extintor que contiene como agente extintor  agua, agua con aditivos o espuma, y se 
presuriza al momento de operarlo por medi o de gas contenido en cartuchos o cápsulas, 
internas o externas. 
Categoría 4 Extintor que contiene como agente extintor polvo químico seco, y se presuriza al 
momento de operarlo por medio de gas cont enido en cartuchos o cápsulas, internas o 
externas. 
Categoría 5 Extintor que contiene bióxido de carbono como  agente extintor, y todos los cartuchos o 
cápsulas de los extintores señalados en las categorías 3 y 4. 
* El uso de los agentes limpios a base de gases halón, se ha venido restringiendo gradualmente hasta que 
llegue a eliminarse por completo, en cumplimient o a lo dispuesto por el Protocolo de Montreal 1, debido a que 
son compuestos que dañan la capa de ozono de la atmósfera. 
1 Publicado en el Diario Oficial de la Federación de 25 de enero de 1988. 

Jueves 9 de diciembre de 2010 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
Tabla VII.7 
Aspectos Generales para la Revisión y Mantenimiento de Extintores 
Categoría Referencia No. Procedimiento de Revisión / Mantenimiento 
1 2 3 4 5 
1 
Revisar que: 
 La aguja del manómetro indicador de presión esté 
dentro de la zona de operación, y 
 La carátula sea legible, visible y que el collarín, 
seguro, precinto o marchamo, no estén alterados. 
En caso contrario, proporcionar mantenimiento. 
X X    
2 
Revisar detalladamente el cilindro. 
Efectuar la prueba hidrostática al cilindro si: 
 Tiene más de 5 años desde la última prueba 
hidrostática; 
 Presenta evidencia de corrosión, o su superficie está 
rugosa en el interior, o 
 Presenta notable pérdida de la pintura exterior y 
existe corrosión. 
En caso de no soportar la prueba hidrostática o la 
corrosión sea severa, dar de baja el extintor. 
X X X X X 
3 
Revisar que el extintor: 
 No ha sido expuesto al fuego; 
 No presenta golpes, o 
 No tiene pliegues en el cuerpo. 
En caso contrario, darlo de baja y sustituirlo por uno de las 
mismas características. 
X X X X X 
4 
Revisar que la boquilla o difusor y manguera: 
 Estén limpias; 
 No estén obstruidas en su interior; 
 No presenten cuarteaduras o cortes; 
 Estén correctamente acopladas y firmes sus 
conexiones; 
 No le falten partes, y 
 Estén en buenas condiciones. 
En caso contrario, proporcionar mantenimiento. 
X X X X X 
5 
Revisar que el extintor: 
 Cuenta con su carga completa, y 
 No ha sido operado (disparado). 
En caso contrario, proporcionar mantenimiento y, en su 
caso, recarga. 
X X X X X 
6 
Verificar que las instrucciones de uso (nemotecnia) y tipo 
de fuego, sean legibles y correctas. 
En caso contrario reemplazarlas. 
X X X X X 
7 
Cerciorarse de que las ruedas de las unidades móviles: 
 Se conserven redondas, y 
 Giren libremente en el eje de apoyo y no se atasquen.
En caso contrario, proporcionar mantenimiento. 
X X X X X 8 
Revisar que: 
 El extintor tenga la etiqueta del último servicio de 
mantenimiento realizado, sin daño alguno y sea 
legible, y 
 El prestador que efectuó el servicio de mantenimiento 
cuenta con el dictamen de cumplimiento con la NOM-
154-SCFI-2005. 
En caso de no contar con alguno de estos aspectos, 
proporcionar al extintor mantenimiento y, en su caso, la 
recarga. 
X X X X X 

     (Primera Sección) DIARIO OFICIAL Jueves 9 de diciembre de 2010 
Guía de Referencia VIII 
Agentes Extintores 
El contenido de esta guía es un complemento para la mejor comprensión de la Norma y no es de 
cumplimiento obligatorio. 
VIII.1 Apariencia de los agentes extintores 
VIII.1.1 Cuando los agentes extintores se encuentren exp uestos a la atmósfera se clasifican, según su 
estado físico, en tres grupos: 
a) Líquidos; 
b) Sólidos, y 
c) Gases y vapores. 
VIII.2 Ingrediente activo de los agentes extintores 
El nombre del ingrediente activo, su fórmula química y el porcentaje que contenga de agente extintor, 
estarán incluidos en los documentos que amparen la garan tía del producto y de los equipos contra incendio 
que los contengan, indicando además los tipos de fuego en los que se puede utilizar satisfactoriamente. 
VIII.3 Cantidades de agente extintor a utilizar en los centros de trabajo 
La cantidad de agente extintor que se deberá utilizar en  la protección contra incendio, se determina en 
proporción directa al riesgo de incendio en que se clas ifique el centro de trabajo. El contenido mínimo de su 
masa o volumen aceptable por concentración en un solo equipo, se establece en la Tabla VIII.1. 
Tabla VIII.1 
Contenido Mínimo de Agente Extintor 
Grupo genérico Unidades de medida Capacidad nominal 
Líquidos Litros 9.5 
Sólidos Kilogramos 4.5 
Gases y vapores* Kilogramos 2.2 
*Se pesan cuando se encuentran comprimidos o licuados y sometidos a presión. 
VIII.4 Recarga de los agentes extintores 
Se recomienda complementar la carga de los agentes extintores gaseosos o vapores, cuando su masa 
haya disminuido en más de un 10% de su peso original. En el caso de los agentes limpios se debiera contar 
con un sistema cerrado de recuperación. 
 
Guía de Referencia IX 
Modelo de Cuestionario para las Entrevistas a Trabajadores y Brigadistas 
El contenido de esta guía es un complemento para la mejor comprensión de la Norma y no es de 
cumplimiento obligatorio. 
En esta guía se establecen ejemplos de preguntas , no limitativas, que pueden ser utilizadas tanto por las 
unidades de verificación, las unidades de protección civil o la autoridad laboral, para verificar el conocimiento 
de los trabajadores y brigadistas en materia de prevención y protección contra incendios. 
IX.1 Para trabajadores 
a) ¿Qué es la prevención de incendios? 
b) Mencione en qué lugar o lugares del centro de trabajo se ubica el croquis, plano o mapa que 
identifica las principales áreas o zonas del centro de trabajo con riesgo de incendio, así como la 
ubicación de los medios de detección y los equipos y sistemas contra incendio. 

Jueves 9 de diciembre de 2010 DIARIO OFICIAL (Primera Sección)       
c) ¿Cuál es el equipo contra incendio con que cuenta su centro de trabajo? 
d) Mencione las principales instrucciones de seguridad establecidas en su puesto o área del centro de 
trabajo para prevenir riesgos de incendio. 
e) ¿Qué haría usted en caso de presentarse un fuego incipiente? 
f) ¿Cuándo ha participado en los simulacros de incendio que se han realizado en su centro de trabajo? 
g) ¿Cómo utiliza el extintor? 
h) ¿Cómo se da en su centro de trabajo la alarma en caso de incendio? 
i) ¿Cuáles han sido los supuestos de emergencia de incendio que se han planteado en los simulacros 
de su centro de trabajo? 
j) ¿Cuáles son los riesgos de incendio en su área o centro de trabajo? 
k) Mencione al menos tres medidas para prevenir incendios, en las áreas donde se almacenen y 
manejen materiales inflamables o explosivos. 
l) Indique cuáles son las rutas de evacuación de su centro de trabajo. 
IX.2 Para brigadistas 
a) ¿Cuál es el equipo de protección personal que utiliza para la respuesta a emergencias de incendio? 
b) ¿Cuáles son las áreas, locales, edificios, instalaciones y procesos que implican los principales 
riesgos de incendio en su centro de trabajo? 
c) Indique la ubicación de las rutas de evacuación, los accesos y las rutas de salidas, escaleras de 
emergencia, zonas de menor riesgo y puntos de reunión de su centro de trabajo. 
d) Mencione el procedimiento para atender una emergencia de incendio, en caso de alertamiento. 
e) Describa los procedimientos para la operación de los equipos y sistemas contra incendio. 
f) Describa el procedimiento para la evacuación o repliegue de los trabajadores y visitantes, en caso de 
fuego incipiente y de un incendio en su centro de trabajo. 
g) Indique cuáles son las responsabilidades y func iones de los integrantes de la brigada contra 
incendio, de la cual usted forma parte. 
h) Indique en forma general los procedimientos est ablecidos en el plan de ayuda mutua que se tenga 
con centros de trabajo contiguos. 
i) Indique la ubicación del directorio telefónico de los cuerpos especializados de bomberos de la 
localidad para atender emergencias contra incendios. 
j) Indique los requerimientos que se han estableci do en su centro de trabajo para el retorno a 
actividades normales de operación, después de una emergencia de incendio. 
k) Mencione la forma en que se lleva a cabo la coordinación de las brigadas contra incendio con los 
cuerpos especializados de bomberos, de acuerdo con los tipos de fuego específicos de la 
emergencia. 
l) Señale en forma general el tipo de revisión que se practica a los equipos y sistemas para protección 
y combate de incendios en su centro de trabajo. 
Dado en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del mes de noviembre de dos mil diez.-  El 
Secretario del Trabajo y Previsión Social, Javier Lozano Alarcón.- Rúbrica. 