Martes 9 de diciembre de 2008 DIARIO OFICIAL (Segunda Sección)      
 
SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISION SOCIAL 
NORMA Oficial Mexicana NOM-017-STPS-2008, Equipo de protección personal-Selección, uso y manejo en los 
centros de trabajo. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Secretaría del Trabajo  y 
Previsión Social. 
JAVIER LOZANO ALARCON, Secretario del Trabajo y Previsión Social, con fundamento en los artículos 
16 y 40 fracciones I y XI de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal; 512, 523 fracción I, 524 y 
527 último párrafo de la Ley Federal del Trabajo; 3o. fracción XI, 38 fracción II, 40 fracción VII, 46, 47 fracción 
IV, 51 cuarto párrafo y 52 de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización; 28 del Reglamento de la Ley 
Federal sobre Metrología y Normalización; 4o. y 101 del Reglamento Federal de Seguridad, Higiene y Medio 
Ambiente de Trabajo, y 18 del Reglamento Interior de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, y 
CONSIDERANDO 
Que con fecha 27 de junio de 2007, en cumplimiento de lo previsto por el artículo 46 fracción I, de la Ley 
Federal sobre Metrología y Normalización, la Secretaría del Trabajo y Previsión Social presentó ante el 
Comité Consultivo Nacional de Normalización de Seguridad y Salud en el Trabajo, el Anteproyecto de 
Modificación de la presente Norma Oficial Mexicana y que el citado Comité lo consideró correcto y acordó que 
se publicara como Proyecto en el Diario Oficial de la Federación; 
Que con objeto de cumplir con lo dispuesto en los artículos 69-E y 69-H de la Ley Federal de 
Procedimiento Administrativo, el Anteproyecto corre spondiente fue sometido a la consideración de la 
Comisión Federal de Mejora Regulatoria, la que dictaminó favorablemente en relación al mismo; 
Que con fecha 22 de mayo de 2008, en cumplimiento del Acuerdo por el que se establece la organización 
y Reglas de Operación del Comité Consultivo Nacional de Normalización de Seguridad y Salud en  el Trabajo, 
y de lo previsto por el artículo 47 fracción I de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, se publicó en 
el Diario Oficial de la Federación el Proyecto de Modificación a la Norma Oficial Mexicana  NOM-017-STPS-
2001, Equipo de protección personal- Selección, uso y manejo en los centros de trabajo, para quedar como 
PROY-NOM-017-STPS-2007, Equipo de protección personal-Selección, uso y manejo en los centros de 
trabajo, a efecto de que, dentro de los siguientes 60 días naturales a dicha publicación, los interesados 
presentaran sus comentarios al Comité; 
Que habiendo recibido comentarios de cinco promoventes, el Comité referido procedió a su estudio y 
resolvió oportunamente sobre los mismos, publicando esta dependencia las respuestas respectivas en el 
Diario Oficial de la Federación el 27 de octubre de 2008 en cumplimiento a lo previsto por el artículo 47 
fracción III de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización; 
Que derivado de la incorporación de los comentarios presentados al Proyecto de Modificación a la Norma 
Oficial Mexicana NOM-017-STPS-2001, Equipo de protección personal-Selección, uso y manejo en los 
centros de trabajo, para quedar como PROY-NOM-017-STPS-2007, Equipo de protección personal-Selección, 
uso y manejo en los centros de trabajo, así como de la revisión final del propio proyecto, se realizaron 
diversas modificaciones con el propósito de dar claridad, congruencia y certeza jurídica en cuanto a las 
disposiciones que aplican en los centros de trabajo, y 
Que en atención a las anteriores c onsideraciones y toda vez que el Comité Consultivo Nacional de 
Normalización de Seguridad y Salud en el Trabajo otorgó la aprobación respectiva, se expide la siguiente: 
NORMA OFICIAL MEXICANA NOM-017-STPS-2008, EQUIPO DE PROTECCION PERSONAL-
SELECCION, USO Y MANEJO EN LOS CENTROS DE TRABAJO 
INDICE 
1. Objetivo 
2. Campo de aplicación 
3. Referencias 
4. Definiciones 
5. Obligaciones del patrón 
6. Obligaciones de los trabajadores que usen equipo de protección personal 
7. Indicaciones, instrucciones o procedimientos para el uso, revisión, reposición, limpieza, limitaciones, 
mantenimiento, resguardo y disposición final del equipo de protección personal 
8. Unidades de verificación 

      (Segunda Sección) DIARIO OF ICIAL Martes 9 de diciembre de 2008 
 
9. Procedimiento para la evaluación de la conformidad 
10. Vigilancia 
11. Bibliografía 
12. Concordancia con normas internacionales 
 Guía de referencia, identificación y selección del equipo de protección personal 
1. Objetivo 
Establecer los requisitos mínimos para que el patrón seleccione, adquiera y proporcione a sus 
trabajadores, el equipo de protección personal correspondiente para protegerlos de los agentes del medio 
ambiente de trabajo que puedan dañar su integridad física y su salud. 
2. Campo de aplicación 
Esta Norma aplica en todos los centros de trabajo del territorio nacional en que se requiera el uso de 
equipo de protección personal para proteger a los trabajadores contra los riesgos derivados de las actividades 
que desarrollen. 
3. Referencias 
Para la correcta interpretación de esta Norma, deben consultarse las siguientes normas oficiales 
mexicanas o las que las sustituyan. 
NOM-026-STPS-1998, Colores y señales de seguridad e higiene-Identificación de riesgos por fluidos 
conducidos en tuberías. 
NOM-113-STPS-1994, Calzado de protección. 
NOM-115-STPS-1994, Cascos de protección-Especificaciones, métodos de prueba y clasificación. 
NOM-116-STPS-1994, Seguridad-Respiradores purificadores de aire contra partículas nocivas. 
NOM-087-ECOL-SSA-2002, Residuos biológico infecciosos-Clasificación y especificaciones de manejo. 
NOM-052-SEMARNAT-2005, Que establece las caract erísticas, el procedimiento de identificación, 
clasificación y los listados de los residuos peligrosos. 
4. Definiciones 
Para efectos de la presente Norma se establecen las siguientes definiciones: 
4.1 Autoridad del trabajo; autoridad laboral: las unidades administrativas competentes de la Secretaría del 
Trabajo y Previsión Social, que realicen funciones de inspección en materia de seguridad e higiene en el 
trabajo y las correspondientes de las entidades federativas y del Distrito Federal, que actúen en auxilio de 
aquéllas. 
4.2 Equipo de protección personal (EPP): conjunto de elementos y dispositivos, diseñados 
específicamente para proteger al trabajador contra accidentes y enfermedades que pudieran ser causados por 
agentes o factores generados con motivo de sus actividades de trabajo y de la atención de emergencias. En 
caso de que en el análisis de riesgo se establezca la necesidad de utilizar ropa de trabajo con características 
de protección, ésta será considerada equipo de protección personal. 
4.3 Disposición final: son las medidas que se le aplican al equipo de protección personal deteriorado, de 
tal manera que sea una garantía de que ya no se volverá a utilizar como protección para el trabajador. Se 
refiere al destino final que se le da al quipo de protección personal una vez que ya no es útil. 
5. Obligaciones del patrón 
5.1 Mostrar a la autoridad del trabajo, cuando ésta así lo solicite, los documentos que la presente Norma le 
obligue a elaborar o poseer. 
5.2 Identificar y analizar los riesgos de trabajo a lo s que están expuestos los trabajadores por cada puesto 
de trabajo y área del centro laboral. Esta información d ebe registrarse y conservarse actualizada mientras no 
se modifiquen los implementos y procesos de trabajo, con al menos los siguientes datos: tipo de actividad que 
desarrolla el trabajador, tipo de riesgo de trabajo identificado, región anatómica por proteger, puesto de trabajo 
y equipo de protección personal requerido. 
5.3 Determinar el equipo de protección personal, que deben utilizar los trabajadores en función de los 
riesgos de trabajo a los que puedan estar expuestos por las actividades que desarrollan o por las áreas en 
donde se encuentran. En caso de que en el análisis de riesgo se establezca la necesidad de utilizar ropa de 
trabajo con características de protección, ésta será considerada equipo de protección personal. 

Martes 9 de diciembre de 2008 DIARIO OFICIAL (Segunda Sección)      
 
El patrón puede hacer uso de las tablas contenidas en la guía de referencia de la presente Norma para 
determinar el equipo de protección personal para los trabajadores y para los visitantes que ingresen a las 
áreas donde existan señales de uso obligatorio del equipo de protección personal específico. 
5.4 Proporcionar a los trabajadores equipo de protección personal que cumpla con las siguientes 
condiciones: 
a) Que atenúe la exposición del trabajador con los agentes de riesgo; 
b) Que en su caso, sea de uso personal; 
c) Que esté acorde a las características físicas de los trabajadores, y 
d) Que cuente con las indicaciones, las instrucciones o los procedimientos del fabricante para su uso, 
revisión, reposición, limpieza, limitaciones, mantenimiento, resguardo y disposición final. 
5.5 Comunicar a los trabajadores los riesgos de trabajo a los que están expuestos, por puesto de trabajo o 
área del centro laboral, con base a la identificación y análisis de riesgos a los que se refiere el apartado 5.2. 
5.5.1 Comunicar al contratista los riesgos y las reglas de seguridad del área en donde desarrollará sus 
actividades. 
5.5.2 Los contratistas deben dar seguimiento a sus trabajadores para que porten el equipo de protección 
personal y cumpla con las condiciones de la presente norma. 
5.6 Proporcionar a los trabajadores la capacitación y adiestramiento para el uso, revisión, reposición, 
limpieza, limitaciones, mantenimiento, resguardo y di sposición final del equipo de protección personal, con 
base en las indicaciones, instrucciones o procedimientos que elabore el fabricante de tal equipo de protección 
personal. 
5.7 Supervisar que durante la jornada de trabajo, los trabajadores utilicen el equipo de protección personal 
proporcionado, con base a la capacitación y adiestramiento proporcionados previamente. 
5.8 Identificar y señalar las áreas del centro de trabajo en donde se requiera el uso obligatorio de equipo 
de protección personal. La señalización debe cumplir con lo establecido en la NOM-026-STPS-1998. 
6. Obligaciones de los trabajadores que usen equipo de protección personal 
6.1 Participar en la capacitación y adiestramiento que el patrón proporcione para el uso, revisión, 
reposición, limpieza, limitaciones, mantenimiento, resguardo y disposición final del equipo de protección 
personal. 
6.2 Utilizar el equipo de protección personal proporcion ado por el patrón de acuerdo a la capacitación que 
recibieron para tal efecto. 
6.3 Revisar antes de iniciar, durante y al finalizar su turno de trabajo, las condiciones del equipo de 
protección personal que utiliza. 
6.4 Informar al patrón cuando las condiciones del equipo  de protección personal ya no lo proteja, a fin de 
que se le proporcione mantenimiento, o se lo reemplace. 
7. Indicaciones, instrucciones o procedimientos para el uso, revisión, reposición, limpieza, 
limitaciones, mantenimiento, resguardo y disposición final del equipo de protección personal 
7.1 Las indicaciones, instrucciones o procedimientos que el patrón proporcione a los trabajadores para el 
uso, revisión, reposición, limpieza, limitaciones, mantenimiento, resguardo y disposición final del equipo de 
protección personal, según aplique, deben al menos: 
a) Basarse en la información proporcionada por el proveedor, distribuidor o fabricante del equipo, y en 
la que el patrón considere conveniente adicionar; 
b) En su caso, contar con instrucciones para verificar su correcto funcionamiento; 
c) Identificar las limitaciones del equipo de protección personal e incluir la información sobre la 
capacidad o grado de protección que éste ofrece; 
d) Incluir la información que describa en qué condiciones no proporciona protección o donde no se debe 
usar; 
e) Considerar el tiempo de vida útil que el fabricante recomiende y las fallas o deterioros que el 
trabajador identifique, de tal forma que impida su óptimo funcionamiento; 
f) Considerar las medidas técnicas o administrativas que se deben adoptar para minimizar los efectos 
que generen o produzcan alguna respuesta o reacción adversa en el trabajador; 

      (Segunda Sección) DIARIO OF ICIAL Martes 9 de diciembre de 2008 
 
g)  Incluir las acciones que se deben realizar antes, durante y después de su uso, para comprobar que 
continúa proporcionando la protección para la cual fue diseñado; 
h) Indicar que cuando el trabajador esté en contacto con posibles agentes infecciosos, el EPP que 
utilice debe ser para ese uso exclusivo; 
i) Establecer el procedimiento para la descon taminación o desinfección del EPP, cuand o aplique, 
después de cada jornada de uso, de acuerdo con las instrucciones o recomendaciones del 
fabricante; 
j) Prever que si el EPP se limpia en el centro de trabajo, ya sea por el trabajador usuario o por alguna 
otra persona designada por el patrón, se consider en las sustancias, condiciones o aditamentos para 
esta actividad; 
k) Establecer el mecanismo a seguir para reemplaz arse o repararse inmediatamente cuando derivado 
de su revisión muestren algún deterioro, que impidan su óptimo funcionamiento; 
l) Indicar que el reemplazo en sus partes dañadas, debe realizarse con refacciones de acuerdo a las 
recomendaciones del fabricante o proveedor; 
m) Precisar lugares y formas de almacenarse en reci pientes o contenedores especiales, si así lo 
establecen las recomendaciones del fabricante  o proveedor para que no presenten daños o mal 
funcionamiento después de su uso, y 
n) Establecer las medidas de seguridad para trat arlo como residuo sólido, de conformidad con un 
procedimiento que para tal efecto se establezca, cuando quede contaminado con sustancias 
químicas peligrosas y no sea posible su descontaminación, o se determine que ya no cumple con su 
función de protección. 
8. Unidades de verificación 
8.1 El patrón tendrá la opción de contratar una unidad de verificación acreditada y aprobada, en los 
términos de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización y su Reglamento, para verificar el grado de 
cumplimiento de la presente Norma. 
8.2 Las unidades de verificación contratadas a petición de parte deben verificar el grado de cumplimiento 
de acuerdo con lo establecido en el procedimiento de evaluación de la conformidad. 
8.3 Las unidades de verificación deben entregar al patrón el dictamen de verificación favorable cuando se 
hayan cubierto los requerimientos de la presente Norma. 
8.4 La vigencia del dictamen de verificación, cuando éste sea favorable, será de dos años, siempre y 
cuando no sean modificadas las condiciones que sirvieron para su emisión. 
9. Procedimiento para la evaluación de la conformidad 
9.1 Este procedimiento de evaluación de la conformidad aplica para las visitas de inspección desarrolladas 
por la autoridad laboral y para las visitas de verificación que realicen las unidades de verificación. 
9.2 La evaluación de la conformidad de la presente Norma podrá ser realizada a petición de parte 
interesada, por las unidades de verificación acreditadas por la entidad de acreditación y aprobadas por la 
Secretaría del Trabajo y Previsión Social. 
9.3 Para obtener el directorio vigente de las unidades de verificación que están aprobadas ante la 
dependencia y pueden extender el dictamen de conformidad con esta Norma Oficial Mexicana, podrán 
ingresar a la página de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, vía Internet en la dirección: 
www.stps.gob.mx. 
9.4 El interesado que obtuvo la evaluación de la conformidad con esta Norma a través de una unidad de 
verificación, debe conservar el dictamen correspondiente y tenerlo a la disposición de la autoridad del trabajo 
cuando ésta lo solicite. 
9.5 Los aspectos a verificar durante la evaluación de la conformidad que son aplicables mediante la 
constatación física o documental son: 

Martes 9 de diciembre de 2008 DIARIO OFICIAL (Segunda Sección)      
 
Disposición Comprobación 
(documental o 
física) 
Criterio de aceptación Observaciones 
5.2  Documental El patrón cumple cuando presente los 
registros de la identificación y análisis 
de los riesgos, por cada puesto de 
trabajo y área del centro laboral, con 
al menos los siguientes datos: 
¾ Tipo de actividad que desarrolla 
el trabajador; 
¾ Tipo de riesgo de trabajo 
identificado; 
¾ Región anatómica que se debe 
proteger contra el riesgo de 
trabajo identificado; 
¾ Puesto de trabajo, y 
¾ Equipo(s) de protección 
personal requerido. 
Es válido presentar los registros 
en la Tabla A1, de la guía de 
referencia de la NOM o presentar 
otro tipo de registro, siempre y 
cuando integre como mínimo la 
información que se indica en los 
criterios de aceptación. 
5.3 Documental El patrón cumple cuando presente 
evidencias de que determinó el 
equipo de protección personal que 
utilizan sus trabajadores, en función 
de los riesgos de trabajo a los que 
pueden estar expuestos, por las 
actividades que desarrollan o por los 
riesgos de las áreas en donde se 
encuentran.  
Las tablas contenidas en la guía 
de referencia de la presente 
norma pueden ser utilizadas por 
el patrón para los efectos 
solicitados. 
Otras metodologías para 
determinar el equipo de 
protección personal pueden 
utilizarse, siempre y cuando 
reúnan los requisitos solicitados 
para tal efecto. 
5.4 Física y 
documental 
El patrón cumple cuando: 
¾ Presenta evidencias de que 
proporciona equipo de protección 
personal a los trabajadores, y 
¾ Demuestra que el equipo de 
protección personal que 
proporciona a los trabajadores 
cumple con las siguientes 
condiciones: 
9 Atenúa la exposición del 
trabajador con los agentes 
de riesgo; 
9 En su caso, es de uso 
personal; 
9  Está acorde a las 
características físicas de los 
trabajadores, y 
9  Cuenta con las indicaciones, 
las instrucciones o los 
procedimientos del 
fabricante para su uso, 
revisión, reposición, 
limpieza, limitaciones, 
mantenimiento, resguardo y 
disposición final.  
 

      (Segunda Sección) DIARIO OF ICIAL Martes 9 de diciembre de 2008 
 
5.5 Documental El patrón cumple cuando: 
¾ Presenta evidencias de que 
comunica a los trabajadores los 
riesgos de trabajo a los que están 
expuestos: 
9 Por puesto de trabajo, o 
9 Por área del centro laboral, y
¾ La comunicación de los riesgos 
de trabajo se basa en: 
9 El tipo de actividad que 
desarrolla el trabajador; 
9 El tipo de riesgo de trabajo 
identificado; 
9 La región anatómica del 
trabajador por proteger; 
9 El puesto de trabajo del 
trabajador, y 
9 El equipo de protección 
personal requerido. 
El evaluador puede considerar 
como evidencias de 
cumplimiento, la información que 
por escrito o por otros medios de 
comunicación se le presenten, y 
que muestren que se informa a 
los trabajadores de manera 
particular o de forma general 
sobre los riesgos a los que se 
exponen. Las evidencias pueden 
ser videos, cartel ones, trípticos, 
boletines, entre otros. 
5.5.1 Documental  El patrón cumple cuando presenta 
evidencias de que comunica al 
contratista o contratistas: 
9 Los riesgos del área en donde 
desarrollará sus actividades, y 
9 Las reglas de seguridad que 
deben adoptar para prevenir tales 
riesgos. 
El evaluador puede considerar 
como evidencias de 
cumplimiento, la información que 
por escrito o por otros medios de 
comunicación se le presenten, y 
que muestren que a los 
contratistas se les informa sobre 
los riesgos a los que se exponen 
en las áreas donde desarrollarán 
sus actividades y sobre las reglas 
de seguridad a seguir. Las 
evidencias pueden ser videos, 
cartelones, trípticos, boletines, 
entre otros. 
5.5.2 Documental  El patrón cumple cuando presenta 
evidencias de que los contratistas 
que desarrollan trabajos en las 
instalaciones de su centro de trabajo, 
dan seguimiento a sus trabajadores 
para que: 
¾ Porten el equipo de protección 
personal, y 
¾ Cumplan con las condiciones de 
la presente norma. 
 
 
5.6 Documental  El patrón cumple cuando presenta 
evidencias de que: 
¾ Proporcionó a los trabajadores 
capacitación para que: 
9 Usen el equipo de protección 
personal de forma adecuada 
y con las limitaciones que el 
fabricante les establezca; 
9 Revisen el equipo de 
protección personal; 
 

Martes 9 de diciembre de 2008 DIARIO OFICIAL (Segunda Sección)      
 
9 Limpien el equipo de 
protección personal y lo 
mantengan en condiciones 
de uso; 
9 Resguarden el equipo de 
protección personal; 
9 Soliciten la reposición del 
equipo de protección 
personal cuando ya no les 
proteja, y 
9 Desechen el equipo de 
protección personal al final 
de su vida útil. 
5.7 Física y 
documental 
El patrón cumple cuando, derivado de 
un recorrido por el centro de trabajo, 
se constate que: 
¾ Los trabajadores, de acuerdo al 
área donde desarrollan sus 
actividades o por el puesto de 
trabajo que desempeñan, usan 
equipo de protección personal, y 
¾ Los trabajadores utilizan el 
equipo de protección personal 
durante su jornada de trabajo, 
con base en la capacitación y 
adiestramiento que el patrón les 
proporcionó. 
Sería conveniente que el 
evaluador considere las formas 
en que al patrón le llega la 
información sobre el cumplimiento 
de esta obligación. También 
puede considerarse que se trata 
de funciones asignadas a ciertos 
trabajadores de mando, como el 
supervisor, el jefe de seguridad, 
el encargado de planta u otro 
puesto similar. 
5.8 Física  El patrón cumple cuando: 
¾ Derivado del re corrido por el 
centro de trabajo se constata que 
las áreas, de acuerdo con las 
actividades que en ellas se 
desarrollan, se encuentran 
señalizadas para que se use 
obligatoriamente el equipo de 
protección personal, y 
¾ La señalización está acorde con 
lo que establece la 
NOM-026-STPS-1998. 
La NOM-026-STPS-1998 precisa 
que las señales de obligación 
deben tener forma circular, fondo 
en color azul y símbolo en color 
blanco. 
Nota: los registros se pueden presentar impresos o en medios electrónicos. 
10. Vigilancia 
La vigilancia del cumplimiento de esta Norma Oficial Mexicana corresponde a la Secretaría del Trabajo y 
Previsión Social. 
11. Bibliografía 
• Ley Federal del Trabajo, artículos: 512, 512-D, 512-F y 527. 
• Reglamento Federal de Seguridad, Higiene y Medio Ambiente de Trabajo, publicado en el Diario 
Oficial de la Federación el 21 de enero de 1997. 
• NMX-S-001, Calidad para gafas de copa. 
• NMX-S-002-SCFI, Seguridad-respiradores purificadores de aire de cartuchos químicos-
especificaciones y métodos de prueba. 
• NMX-S-003/1-SCFI, Seguridad-equipo de protección persona-filtros oculares-parte 1: protectores 
oculares para soldadura y técnicas afines-requisitos de transmitancia y utilización. 

      (Segunda Sección) DIARIO OF ICIAL Martes 9 de diciembre de 2008 
 
• NMX-S-013, Norma de calidad para protectores faciales con pantalla. 
• NMX-S-018-SCFI, Guantes de hule para uso eléctrico-especificaciones y métodos de prueba. 
• NMX-S-035, Seguridad protectores auditivos. 
• NMX-S-039-SCFI, Guantes de protección contra su stancias químicas-especificaciones y métodos de 
prueba. 
• NMX-S-040, Seguridad-guantes de flor de carnaza y combinado de flor y carnaza. 
• NMX-S-041, Caretas para soldador. 
• NMX-S-056-SCFI, Seguridad-equipo de protección personal-protectores faciales contra impactos-
requisitos y métodos de prueba. 
• NMX-S-057-SCFI, Seguridad-equipo de protección personal-protectores oculares primarios contra 
impactos-requerimientos y métodos de prueba. 
• NMX-S-058/1-SCFI, Seguridad-sistemas de protecci ón personal para interrumpir caídas de altura-
parte 1: arneses de cuerpo completo-requisitos y métodos de prueba. 
• NMX-S-058/5-SCFI, Seguridad-sistemas de protecci ón personal para interrumpir caídas de altura-
parte 5: conectores con dispositivos de cierre y bloqueo automáticos-requisitos y métodos de prueba. 
• NMX-S-059-SCFI, Seguridad-respiradores purificad ores de aire con canisters-especificaciones y 
métodos de prueba. 
12. Concordancia con normas internacionales 
Esta Norma Oficial Mexicana no concuerda con ninguna norma internacional, por no existir referencia 
alguna al momento de su elaboración. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. La presente Norma Oficial Mexicana entrará en vigor a los sesenta días naturales siguientes a 
su publicación en el Diario Oficial de la Federación. 
SEGUNDO. Durante el lapso señalado en el artículo anterior, los patrones cumplirán con la Norma Oficial 
Mexicana NOM-017-STPS-2001, Equipo de protección personal-Selección, uso y manejo en los centros de 
trabajo, o bien realizarán las adaptaciones para observ ar las disposiciones de la presente Norma Oficial 
Mexicana y, en este último caso, las autoridades laborales proporcionarán a petición de los patrones 
interesados, asesoría y orientación para instrumentar su cumplimiento, sin que los patrones se hagan 
acreedores a sanciones por el incumplimiento de la norma en vigor. 
TERCERO. A partir de la fecha en que entre en vigor la presente Norma quedará sin efectos la Norma 
Oficial Mexicana NOM-017-STPS-2001, Equipo de protección personal-Selección, uso y manejo en los 
centros de trabajo, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 5 de noviembre de 2001. 
Dado en la Ciudad de México, a los catorce días del mes de noviembre de dos mil ocho.- El Secretario del 
Trabajo y Previsión Social, Javier Lozano Alarcón.- Rúbrica. 
GUIA DE REFERENCIA 
El contenido de esta guía es un complemento para la mejor comprensión de la Norma y no es de 
cumplimiento obligatorio. 
IDENTIFICACION Y SELECCION DEL EQUIPO DE PROTECCION PERSONAL 
Con base en la actividad que desarrolle cada trabajador, en función de su puesto de trabajo, se podrá 
seleccionar el equipo de protección personal para la región anatómica del cuerpo expuesta y la protección que 
se requiere dar. 
La tabla A1 relaciona las regiones anatómicas del cuerpo humano con el equipo de protección personal, 
así como los tipos de riesgo a cubrir. 
Al revisar la tabla A1, se recomienda también revisar el listado de las normas oficiales mexicanas emitidas 
por la Secretaría del Trabajo y Previsión Social para cumplir con los requisitos de seguridad establecidos en 
ciertos procesos o actividades, así como las normas de producto emitidas al respecto. 
El equipo de protección personal seleccionado deberá, preferentemente, contar con la certificación emitida 
por un organismo de certificación, acreditado y/o aprobado en los términos de la Ley Federal sobre Metrología 
y Normalización, cuando existan normas oficiales mexicanas o normas mexicanas, y organismos acreditados 
para certificar los equipos regulados por dichas normas. 

Martes 9 de diciembre de 2008 DIARIO OFICIAL (Segunda Sección)      
 
TABLA A1 
DETERMINACION DEL EQUIPO DE PROTECCION PERSONAL 
CLAVE Y 
REGION 
ANATOMICA 
CLAVE Y EPP TIPO DE RIESGO EN FUNCION DE LA ACTIVIDAD  DEL 
TRABAJADOR 
1) Cabeza A) Casco contra 
impacto 
B) Casco dieléctrico  
C) Capuchas 
A) Golpeado por algo, que sea un posibilidad de riesgo 
continuo inherente a su actividad. 
B) Riesgo a una descarga eléctrica (considerar alto o bajo 
voltaje, los cascos son diferentes). 
C) Exposición a temperaturas bajas o exposición a 
partículas. Protección con una capucha que puede ir 
abajo del casco de protección personal.  
2) Ojos y cara A) Anteojos de 
protección  
B) Goggles  
C) Pantalla facial   
D) Careta para 
soldador 
E) Gafas para soldador
A) Riesgo de proyección de partículas o líquidos. En caso de 
estar expuesto a radiaciones, se utilizan anteojos de 
protección contra la radiación. 
B) Riesgo de exposición a vapores o humos que pudieran 
irritar los ojos o partículas mayores o a alta velocidad. 
C) Se utiliza también cuando se expone a la proyección de 
partículas en procesos tales como esmerilado o procesos 
similares; para proteger ojos y cara. 
D) Específico para procesos de soldadura eléctrica.  
E) Específico para procesos con soldadura autógena.  
3) Oídos A) Tapones auditivos  
B) Conchas acústicas 
A) Protección contra riesgo de ruido; de acuerdo al máximo 
especificado en el producto o por el fabricante. 
B) Mismo caso del inciso A.  
4) Aparato 
respiratorio 
   
A) Respirador contra 
partículas  
B) Respirador contra 
gases y vapores   
C) Mascarilla 
desechable 
D) Equipo de 
respiración 
autónomo 
En este tipo de productos es importante verificar las 
recomendaciones o especificaciones de protección del equipo, 
hecha por el fabricante del producto. 
A) Protección contra polvos o partículas en el medio 
ambiente laboral y que representan un riesgo a la salud 
del trabajador. 
B) Protección contra gases y vapores. Considerar que hay 
diferentes tipos de gases y vapores para los cuales 
aplican también diferentes tipos de respiradores, 
incluyendo para gases o vapores tóxicos. 
C) Mascarilla sencilla de protección contra polvos.  
D) Se utiliza cuando el trabajador entra a espacios 
confinados o cuando un respirador no proporciona la 
protección requerida.  
5) Extremidades 
superiores 
     
A) Guantes contra 
sustancias químicas
B) Guantes dieléctricos
C) Guantes contra 
temperaturas 
extremas 
D) Guantes   
E) Mangas 
En este tipo de productos es importante verificar las 
recomendaciones o especificaciones de los diferentes guantes 
existentes en el mercado, hecha por el fabricante del 
producto. Su uso depende de los materiales o actividad a 
desarrollar. 
A) Riesgo por exposición o contacto con sustancias químicas 
corrosivas. 
B) Protección contra descargas eléctricas. Considerar que 
son diferentes guantes dependiendo de protección contra 
alta o baja tensión. 
C) Riesgo por exposición a temperaturas bajas o altas.   
D) Hay una gran variedad de guantes: tela, carnaza, piel, 
pvc, látex, entre otros. Dependiendo del tipo de protección 
que se requiere, actividades expuestas a corte, vidrio, etc.
E) Se utilizan cuando es necesario extender la protección de 

      (Segunda Sección) DIARIO OF ICIAL Martes 9 de diciembre de 2008 
 
CLAVE Y 
REGION 
ANATOMICA 
CLAVE Y EPP TIPO DE RIESGO EN FUNCION DE LA ACTIVIDAD  DEL 
TRABAJADOR 
los guantes hasta los brazos.  
6) Tronco A) Mandil contra altas 
temperaturas  
B) Mandil contra 
sustancias químicas 
C) Overol    
D) Bata  
E) Ropa contra 
sustancias 
peligrosas  
A) Riesgo por exposición a altas temperaturas; cuando se 
puede tener contacto del cuerpo con algo que esté a alta 
temperatura. 
B) Riesgo por exposición a sustancias químicas corrosivas; 
cuando se puede tener contacto del cuerpo con este tipo 
de sustancias. 
C) Extensión de la protección en todo el cuerpo por posible 
exposición a sustancias o tem peraturas. Considerar la 
facilidad de quitarse la ropa lo más pronto posible, cuando 
se trata de sustancias corrosivas. 
D) Protección generalment e usada en laboratorios u 
hospitales. 
E) Es un equipo de protección personal que protege cuerpo, 
cabeza, brazos, piernas pies, cubre y protege 
completamente el cuerpo humano ante la exposición a 
sustancias altamente tóxicas o corrosivas. 
7) Extremidades 
inferiores 
A) Calzado 
ocupacional 
B) Calzado contra 
impactos  
C) Calzado conductivo   
D) Calzado dieléctrico 
E) Calzado contra 
sustancias químicas 
F) Polainas  
G) Botas 
impermeables 
A) Proteger a la persona contra golpes, machacamientos, 
resbalones, etc. 
B) Protección mayor que la del inciso anterior contra golpes, 
que pueden representar un riesgo permanente en función 
de la actividad desarrollada. 
C) Protección del trabajador cuando es necesario que se 
elimine la electricidad estática del trabajador; 
generalmente usadas en áreas de trabajo con manejo de 
sustancias explosivas. 
D) Protección contra descargas eléctricas. 
E) Protección de los pies cuando hay posibilidad de tener 
contacto con algunas sustancias químicas. Considerar 
especificación del fabricante. 
F) Extensión de la protección que pudiera tenerse con los 
zapatos exclusivamente. 
G) Generalmente utilizadas cuando se trabaja en áreas 
húmedas. 
8) Otros A) Equipo de 
protección contra 
caídas de altura 
B) Equipo para 
brigadista contra 
incendio 
A) Específico para proteger a trabajadores que desarrollen 
sus actividades en alturas y entrada a espacios 
confinados. 
B) Específico para proteger a los brigadistas contra altas 
temperaturas y fuego. Hay equipo adicional en función de 
las actividades rescate a realizar.  
 
Al relacionar en una Tabla A1, los puestos de trabajo con sus correspondientes regiones anatómicas y el 
equipo de protección personal requerido, se puede ingresar a la Tabla A2. 
La Tabla A2 relaciona las regiones anatómicas y los EPP con las claves enunciadas en la Tabla A1. 

 
 
Martes 9 de diciembre de 2008 DIARIO OFICIAL (Segunda Sección)     67 TABLA A2 
EQUIPO DE PROTECCION PERSONAL POR PUESTO DE TRABAJO 
PUESTO EQUIPO DE PROTECCION PERSONAL 
 1 2 3 4 5 6 7 8 
 
 
A B C D A B C D E A B A B C A B C D E A B C D E A B C D E F A B 
 
 
                                
 
 
                                
 
 
                                
 
 
                                
 
 
 
                                
 
 
 
                                
 
 
 
                                
 
                                 
 
 
 
                                
 
 
 
                                
 
 
 
                                
 
 
________________________________ 